«Дай» — так не слышит, а «на» — так услыхал.
«На тате шапка горит!» — а тать и хвать за нее.
«Полно шутить, — сказал волк капкану, — пусти лапу-то!»
А богатый и на золото слезы льет.
А где видано — приказный добрый человек?
А где слыхано — на вербе груша?
А нам что черт, что батька.
Авось да небось доводят до того, что хоть брось.
Авось да небось на фронте брось.
Авось да небось — с победой врозь.
Авось и как-нибудь до добра не доведут.
Авось небосю родной брат.
Авоська веревку вьет, небоська петлю затягивает.
Авоськал, авоськал — дай доавоськался.
Аз да буки избавят нас от скуки.
Аз да буки — дай конец науки.
Аз, буки, веди страшат что медведи.
Азбука — к мудрости ступенька.
Азбуки не знает, а читать садится.
Ай, ай, месяц май: тепл, а голоден!
Акулина Федосевна до чужих ребят милосердна.
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
Алмаз алмазом режется.
Алмаз алмазом хранится, плут плутом губится.
Алмаз и в грязи виден.
Алтарю служить — от алтаря и жить.
Алтын серебра не ломит ребра.
Алтыном воюют, алтыном торгуют, а без алтына — горюют.
Алчешь чужого — потеряешь свое.
Аль забыли, как в старину любили?
Аль тебе в лесу леса мало?
Аль я виновата, что рубаха дыровата?
Амбар крепок, да углы худы.
Аминем квашни не замесишь: молитву твори, да муку клади.
Аминем лихого не избудешь.
Аппетит от больного бежит, а к здоровому катится.
Аппетит приходит во время еды.
Апрель с водой, а май с травой.
Аркан — не таракан: зубов нет, а шею ест.
Артель атаманом крепка. Артель дружбой крепка.
Артель без вожака, что топор без держака.
Артель порядком крепка.
Артельно воюешь, а в одиночку горюешь.
Артельный котел гуще кипит.
Артелью хорошо и недруга бить.
Аршин на кафтан да два на заплаты.
Ах и ox — не пособники.
Ах, да рукою мах — а на том реки не переехать.
Ах, мак, да зелен, хорош малый, да молод.
Ахи да охи не дадут подмоги.
Барам — бархат да кружева, а нашему брату — ни обуто, ни одето, ни ложкой задето.
Баран по дворам, а овцы по подворьям.
Баранья шапка на бараньей голове.
Баре — грош пара.
Барин в поле полюет, мужик в поле горюет.
Барин говорит горлом, мужик — горбом.
Барин за барина, мужик за мужика.
Барину — телятина жарена, а мужику — хлебушка краюха да в ухо.
Барская ласка — до порога.
Барская милость — кисельная сытость.
Барская хворь — мужицкое здоровье.
Барский двор — хуже петли.
Барский приказчик и в лохани указчик.
Бархатный весь, а жальце есть.
Бары дерутся, а у холопов чубы болят.
Бары — те крупитчаты да сдобные; мужики — ржаные да с закалом.
Баснями закрома не заполнятся.
Баснями сыт не будешь.
Батька горбом, а сынок горлом.
Бахвальство не молотьба.
Бдительность — наше оружие: бдительность врага обнаружит.
Беглому одна дорога, а погонщику — сто.
Беглому — в поле воля.
Беда бедой, а еда едой.
Беда беду накликает.
Беда беду родит.
Беда вымучит, беда и выучит.
Беда да мука — та же наука.
Беда за бедой — как волна за волной.
Беда не дуда, станешь дуть — слезы идут.
Беда не по лесу ходит, а по людям.
Беда не страшит, а путь кажет.
Беда не ходит одна.
Беда никогда не приходит одна.
Беда привалила — ума не хватило.
Беда придет — и с ног собьет.
Беда придет — ум за разум зайдет.
Беда приходит пудами, а уходит золотниками.
Беда смиряет человека, а неправда людская губит.
Беда смиряет человека, а неправда людская губит.
Беда споро ходит.
Беда ум родит.
Беда ходит не по лесу, а по людям.
Беда — глупости сосед.
Беда — что текучая вода: набежит да и схлынет.
Беда! До беды семь лет: либо будет, либо нет.
Бедному жениться — и ночь коротка.
Бедному зятю и тесть не рад.
Бедному кусок — за целый ломоток.
Бедность и мудрого смиряет.
Бедность не грех, а до греха доводит.
Бедность не порок, а без шубы холодно.
Бедность не порок, а вдвое хуже.
Бедность плачет, богатство скачет.
Бедный молодец честью богат.
Бедный песни поет, а богатый только слушает.
Бедный часто озирается, хоть и не его кличут.
Беду не ждут, она сама приходит.
Беду скоро наживешь, да не скоро выживешь.
Беды мучат, да уму учат.
Беды терпеть — каменное сердце иметь.
Бежал от волка, а попал медведю в зубы.
Бежал от дыма, а упал в огонь.
Без актива нет коллектива.
Без беды друга не узнаешь.
Без беды друга не узнаешь.
Без беды и добра не бывает.
Без блина — не масленица, без пирога — не именины.
Без бога — шире дорога.
Без болезни и здоровью не рад.
Без брата проживу, а без соседа не проживу.
Без букв и грамматики не учатся и математике.
Без веретена пряжи не спрядешь.
Без ветра дерево не шатается.
Без вины виноват.
Без воды зима не станет.
Без волненья, без заботы не жди радости от работы.
Без газеты, как без солнца: и днем темны оконца.
Без гайки и трактора нет.
Без голосу не охрипнешь.
Без грамоты, как в потемках.
Без дела жить — только небо коптить.
Без дела жить — только небо коптить.
Без дела сидит да в пустой угол глядит.
Без денег день худенек.
Без детей горе, а с детьми вдвое.
Без друга в жизни туго.
Без друга жить — самому себе постылым быть.
Без друга на сердце вьюга.
Без друга на сердце вьюга.
Без друга — сирота, с другом — семьянин.
Без забора, без запора — не уйдешь от вора.
Без запевалы и песня не поется.
Без запевалы и песня не поется.
Без запевалы и песня не поется.
Без капусты щи не густы.
Без клещей кузнец — что без рук.
Без клина и плахи не расколешь.
Без клина плахи не расколешь.
Без клиньев и кафтана не сделаешь.
Без коллектива и жизнь несчастлива.
Без контроля и хорошие люди портятся.
Без копейки рубль щербатый.
Без копейки рубля нет.
Без копейки рубля нет.
Без костей рыбки не бывает.
Без косы и сена не накосишь.
Без косы сена не накосишь.
Без кота мышам масленица.
Без любимого и мир постыл.
Без мастерства воевать — победы не видать.
Без матки пчелки — пропащие детки.
Без матки рой не держится.
Без меры и лапти не сплетешь.
Без молока сливок не бывает.
Без муки нет и науки.
Без муки нет науки.
Без надежды — что без одежды: и в теплую погоду замерзнешь.
Без назема-батюшки не жди хлеба от земли-матушки.
Без народа — не воевода.
Без народа — одна невзгода.
Без наук — как без рук.
Без наук, как без рук.
Без начала нет конца.
Без него, как без поганого ведра, не обойдешься.
Без ножа хлеба не разрежешь.
Без обеда не красна беседа.
Без обуха дрова рубит.
Без огонька не добыть уголька.
Без одежды, но не без надежды.
Без опыта и науки не бери и хомута для починки в руки.
Без отдыха и конь не скачет.
Без отца — полсироты, а без матери и вся сирота.
Без охоты не споро у работы.
Без охоты нет работы.
Без пастуха не стадо.
Без пастуха овцы — не стадо.
Без перевясла и веник рассыпался.
Без пользы на свете жить — лишь землю тяготить.
Без понукалки и сказочник дремлет.
Без пословицы не проживешь.
Без потерь молотить — без убытка быть.
Без правды жить легче, да помирать тяжело.
Без правды люди не живут, а только маются.
Без правды — не житье, а вытье.
Без пригляда одни муравьи плодятся.
Без пригляду одни только муравьи плодятся.
Без присмотра хозяйство гибнет.
Без присмотра хозяйство гибнет.
Без притчи веку не изживешь.
Без причины смерти не бывает.
Без работы день годом станет.
Без работы и машина ржавеет.
Без работы и печь холодна.
Без разума сила все равно, что железо гнило.
Без раны зверя не убьешь.
Без раскаяния нет прощения.
Без расчета и овцу из хлева не выпустишь.
Без ремесла — без рук.
Без смелости не возьмешь крепости.
Без сноровки и ложку мимо рта пронесешь.
Без соли и хлеб не естся.
Без соли не вкусно, без хлеба не сытно.
Без соли невкусно, а без хлеба несытно.
Без соли стол кривой.
Без соли, без хлеба — половина обеда.
Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.
Без сохи — не пахарь, без молотка — не кузнец.
Без спросу взял, да не сказал — так украл.
Без старого коня огнище сиротой.
Без старых не проживешь.
Без столбов и забор не стоит.
Без стыда лица не износишь.
Без стыда лица не износишь.
Без терпения нет умения.
Без терпенья нет ученья.
Без топора не плотник, без иглы не портной.
Без топора по дрова не ходят.
Без топора по дрова.
Без топора — не плотник, без иглы — не портной.
Без труда и отдых не сладок.
Без труда не вытащишь и рыбку из пруда.
Без труда нет добра.
Без труда нет отдыха.
Без труда нет плода.
Без труда чести не получишь.
Без углов дом не строится, без пословицы речь не молвится.
Без удобрений не будет растений.
Без ужина подушка в головах вертится.
Без ума голова ногам покою не дает.
Без ума голова — кочка.
Без ума голова — пивной котел.
Без ума ни топором тяпать, ни ковырять лапоть.
Без ума проколотишься, а без хлеба не проживешь.
Без ума проколотишься, а без хлеба не проживешь.
Без ума суму таскать, а с умом деньги считать.
Без ума торговать — только деньги терять.
Без ухода не дом, а сарай.
Без ученья, без труда и жизнь негодна никуда.
Без хвоста и пичужка не красна.
Без хлеба все приестся.
Без хлеба и медом сыт не будешь.
Без хлеба и у воды жить худо.
Без хлеба куска везде тоска.
Без хлеба мужик сыт не будет, без капусты щи не живут.
Без хлеба сыт не будешь.
Без хлопот и труда растет не кукуруза, а лебеда.
Без хозяина земля — круглая сирота.
Без хорошего друга человек не знает своих ошибок.
Без худа добра не бывает.
Без языка и колокол нем.
Без языка и колокол нем.
Безделье — мать пороков.
Безделье — мать пороков.
Безделье — сестра болезни.
Бездеятельность — сестра болезни.
Беззаботна та мышь, которая только одну лазейку знает.
Беззаконным закон не писан.
Беззубому каша — папаша, а кисель — брат родной.
Безмен — не попова душа, не обманет.
Безмерная хвала чести вредит.
Безмерная хвала чести вредит.
Безобычному человеку с людьми не жить.
Безрогая корова хоть шишкою да боднет.
Безумен ученья не любит.
Безумно живому человеку о смерти думать.
Безумный и разумных ума лишает.
Бей врага винтовкой, бей и сноровкой.
Бей врага — не жалей батога.
Бей челом ниже: до неба высоко, до лица земля ближе.
Бел лицом, да худ отцом.
Бел снег, да ногами топчут, черен мак, да люди едят.
Бел снег, да собаки сидят, черен мак, да бояре едят.
Бела береста, да деготь черен.
Белоручка не работник.
Белые ручки чужие труды любят.
Белые ручки чужие труды любят.
Берег обрушивается, неопытный ошибается.
Береги бровь, глаз цел будет.
Береги денежку про черный день.
Береги денежку про черный день.
Береги землю родимую, как мать любимую.
Береги землю родимую, как мать любимую.
Береги нос в большой мороз.
Береги платье снову, а здоровье смолоду.
Береги платье снову, а честь смолоду.
Береги честь смолоду, а здоровье под старость.
Береги честь смолоду, а здоровье под старость.
Берегись бед, пока их нет.
Берегись бед, пока их нет.
Берегись козла спереди, коня сзади, а лихого человека — со всех сторон.
Береженая вещь два века служит.
Береженого и бог бережет.
Береженого коня и зверь в поле не берет.
Бережет что червонное яичко на блюдечке.
Бережливого коня и зверь в поле не берет.
Бережливость впадает в скупость, а щедрость — в расточительность.
Бережливость дороже богатства.
Бережливость лучше прибытка.
Бережливость не скупость.
Бережливость — это те же деньги.
Берет — так кланяется, а возьмет — так отворачивается.
Бери гармонь в руки, и не станет скуки.
Бери ношу по себе, чтоб не падать при ходьбе.
Берись дружно — не будет грузно.
Берись за то, к чему ты годен.
Берись крепче, подымай дружнее.
Берут завидки на чужие пожитки.
Берут завидки на чужие пожитки.
Бес легок на помине.
Беседа дорогу коротает, а песня — работу.
Беседа дорогу коротает, а песня — работу.
Беседа дорогу коротает.
Беседа найдет соседа.
Беседа не без красного словца.
Беседливый всегда с людьми.
Беспастушная скотина самая озорная.
Беспечальному сон сладок.
Беспечному все трын-трава: поехал ни за чем, привез ничего.
Беспечному все трын-трава: поехал ни по что, привез ничего.
Беспечному сон сладок.
Беспорядочный человек не проживет в добре век.
Беспорядочный человек не проживет в добре век.
Бесстыжего гостя пивом не выпроводишь.
Бесстыжего не пристыдишь.
Бесстыжему наплюй в глаза, а он говорит: божья роса.
Бесстыжие глаза — на бесстыжее дело.
Бесстыжих глаз и дым неймет.
Бесстыжих глаз и чад неймет.
Бестолков, да памятлив.
Бестолкового учить — только себя трудить.
Бестолковый отдых утомляет хуже работы.
Бесчестный человек готов на бесчестное дело.
Бесчестье в бороду не упрячешь.
Бесчестье хуже смерти.
Бесчестье хуже смерти.
Бешеной собаке хвост рубят по уши.
Били Фому за Еремину вину.
Били Фому за Еремину вину.
Битая посудина два века живет.
Битого, пролитого да прожитого не воротишь.
Битому коту лишь лозу покажи.
Битый небитого везет.
Битый небитого на руках носит.
Бить-бранить есть кому, а кормить некому.
Благо людей в жизни, а жизнь в труде.
Ближний сосед лучше дальней родни.
Ближняя родня: на одном солнышке онучи сушили.
Ближняя соломка лучше дальнего сенца.
Близ царя — близ смерти.
Близко видать, да далеко шагать.
Близко — да склизко, далеко — да легко.
Близок локоток, да ум короток.
Блин не клин, брюха не расколет.
Блином масленым в рот лезет.
Блином масленым в рот лезет.
Блудный сын — ранняя могила отцу.
Блюди одежду снову, а честь смолоду.
Блюди хлеб на обед, а слово на ответ.
Блюди хлеб на обед, а слово — на ответ.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Бог богом, а люди людьми.
Бог дал родню, а черт вражду.
Бог дал, бог и взял.
Бог даст день, даст и пищу.
Бог любит праведника, а судья — ябедника.
Бог любит троицу.
Бог не велит хвостом шевелить, а только кончиком.
Бог не выдаст, свинья не съест.
Бог не выдаст, свинья не съест.
Бог не выдаст, свинья не съест.
Бог правду видит, да не скоро скажет.
Бог рассудит, да не скоро скажет.
Бог сирот любит, да воли не дает.
Бог сотворил два зла: приказного и козла.
Бог терпел и нам велел.
Бог шельму (плуга) метит.
Бог — что захочет, человек — что сможет.
Бог-то бог, а не будь сам плох.
Бог-то бог, да и сам не будь плох.
Богат дивится: чем голь живится?
Богат ждет пакости, а убог — радости.
Богат творит как хочет, а убог — как может.
Богат — да крив, беден — да прям.
Богат, силен мошной; а рак — клешней.
Богато живут — с плота воду пьют.
Богатого и вчуже знают, убогий и в своих невидим.
Богатого ложка ковшом, убогого ложка веселком.
Богатого по отчеству, убогого по прозвищу.
Богатого, хоть дурака, всяк почитает.
Богатому жаль корабля, а бедному — кошеля.
Богатому и в раю тесно.
Богатому не спится: богатый вора боится.
Богатому ни правды, ни дружбы не знавать.
Богатство добыть — и братство забыть.
Богатство на час, а бедность до веку.
Богатство с деньгами, голь с весельем.
Богатство ум рождает, а бедность последний отнимает.
Богатство человека от смерти не избавит.
Богатство — спеси родня.
Богатством ума не купишь.
Богаты — так здравствуйте, а убоги — так прощайте!
Богатые раньше нас встали да все и расхватали.
Богатый бедного не разумеет.
Богатый бедному не брат.
Богатый бережет рожу, а бедный одежу.
Богатый врет — никто его не уймет.
Богатый и в будни пирует, а бедный и в праздник горюет.
Богатый совести не купит, а свою погубит.
Богатый — как хочет, а бедный — как может.
Богатый — что бык рогатый: в тесные ворота не влезет.
Богачу — красть, а бедному — божиться.
Богу молись, а добра ума держись.
Богу молись, а к берегу гребись.
Богу молись, крепись, да за соху держись.
Бодливую корову из стада вон.
Боек, каналья: весь в поповский род пошел.
Боится его как черт ладана.
Боится его как черт ладана.
Боится как черт попа.
Бой красен мужеством, а приятель — дружеством.
Бой отвагу любит.
Бой отвагу любит.
Бой — святое дело, иди на врага смело.
Бойкий скачет, а смирный плачет.
Бойко наскочил, да налетел на копыл.
Бойся жить, а умирать не бойся.
Бойся, не бойся, а смерть у порога.
Боле воли — хуже доля.
Болезному сердцу горько и без перцу.
Болезнь не по лесу ходит, а по людям.
Болезнь приходит пудами, а уходит золотниками.
Болезнь ходит пудами, а выходит золотниками.
Болезнь человека не красит.
Болезнь — не беда, коли есть хлеб да вода: хлеб выкормит, вода выпоит.
Болен — лечись, а здоров — берегись.
Болит мой бок девятый год, не знаю, которое место.
Болота исходил, а рыбы не наловил.
Болтовня и красна и пестра, да пуста.
Болтун не ждет спроса, а сам все скажет.
Болтун речист, да на руку нечист.
Болтуна видать по слову, а рыбака — по улову.
Болтуны и шептуны — злые недруги страны.
Боль без языка, а сказывается.
Боль без языка, да сказывается.
Боль врача ищет.
Больной лечится, здоровый бесится.
Больной от могилы бежит, а здоровый в могилу спешит.
Больной — аппетит тройной.
Больной — и сам не свой.
Больной — что ребенок.
Больному все горько.
Больному помогает врач, а голодному — калач.
Больны раны на своих плечах.
Больше верь своим очам, нежели чужим речам.
Больше дела, меньше слов.
Больше друзей — больше и врагов.
Больше знать, так меньше спать.
Больше почет — больше хлопот.
Больше узнаешь — сильнее станешь.
Большинство исследователей видят разницу между поговоркой и пословицей в том, что пословица выступает в речи как самостоятельное суждение, а поговорка получает окончательное оформление и конкретный смысл только в контексте, т. е. она является всегда частью суждения (например, поговорка Посмотрит — рублём подарит может быть реализована только в контексте; Кто-то посмотрит — рублём подарит, давая тем самым определенную характеристику конкретному человеку). Некоторые учёные видят отличие поговорки от пословицы в том, что пословицы имеют как буквальный, так и переносный планы (или только переносный, образный, например: Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало), а поговорки имеют только буквальный план (Кончил дело — гуляй смело); при таком подходе выделяется также группа пословично-поговорочных выражений (Правда в огне не горит и в воде не тонет).
Большое несчастье, если в жатву ненастье.
Большое приданое мужа не сделает.
Большой вырос, а ума не вынес.
Большой говорун — плохой работник.
Большой меньшого не дожидается.
Большой пень, да дуплист.
Большой ум лучше малых дум.
Большому кораблю большое и плаванье.
Большому кораблю — большое плаванье.
Большому куску рот радуется.
Болячка мала, да болезнь велика.
Борись с трудностями умом, а с опасностями — опытом.
Борода глазам не замена.
Борода клином, а брюхо овином.
Борода по колено, а дров ни полена.
Борода росла — разума не принесла.
Борода росла — разума не принесла.
Борода с ворота, а ума с прикалиток нет.
Борода с колесо, а брюхо голо.
Борода сивая, да душа красивая.
Борода широка, да душа молода.
Борода широка, да душа молода.
Борода — трава: скосить можно.
Бородой в люди не выйдешь.
Бортник — горек, да мед его сладок.
Борщ без каши вдовец, каша без борща — вдова.
Бос лаптей не износит.
Боярин и в рубище не брат.
Бояться волков — быть без грибков.
Бояться волков — быть без грибков.
Бояться воров — не держать коров.
Бояться несчастья — и счастья не будет.
Бояться несчастья — и счастья не будет.
Бояться себя заставишь, а любить не принудишь.
Бояться смерти — на свете не жить.
Брадою честен стар, а разумом хвален млад.
Брак — любому делу враг.
Бракодел остается не у дел.
Бранись, а на мир слово оставляй!
Браниться бранись, а рукам воли не давай!
Брань правды не любит.
Брат он мой, да ум у него свой.
Брат с братом на медведя ходят.
Брат сестре не указ в стряпне.
Брат — брат, сват — сват, а денежки не родня.
Братская любовь пуще каменных стен.
Брать быка за рога.
Бредет — как слепец по изгороди.
Брехать — не топором махать, брехнул — дай отдохнул.
Бригада бригадиром славится.
Бригадир в поле, что капитан в море: как он дело поведет, так оно и пойдет.
Бригадир не верит, пока не проверит.
Бригадир — в колхозе командир.
Бригадиру грош цена, коль любитель он вина.
Брюзжит — что худая муха в осень.
Брюхо болит — на краюху глядит.
Брюхо болит: на краюху глядит.
Брюхо не гусли, не евши — не уснет.
Брюхо не лукошко: под лавку не сунешь.
Брюхо — глухо, словом не уймешь: что ни говори, а корми.
Будет в поле рожь, будет и в людях ложь.
Будет в чести наука, будет и хлеб.
Будет день — будет и пища.
Будет день — будет и хлеб.
Будет день, будет и ночь.
Будет день, будет и ночь.
Будет досуг, когда вон понесут.
Будет зима — будет и лето.
Будет и то, что и нам не помешает никто.
Будет кукуруза — будет и молоко.
Будет плуг, да не будет рук.
Будет — так будет, а не будет, так что-нибудь да будет.
Будешь баню эту помнить до новых веников!
Будешь богат, будешь и скуп.
Будешь в работе, будешь и в почете.
Будешь книги читать — будешь все знать.
Будешь лить мед, много мух нальнет.
Будешь лукавить, так черт задавит.
Будешь на том свете попа в решете возить.
Будешь плох — не даст и бог.
Будешь трудиться — будет у тебя и хлеб, и молоко водиться.
Будешь упорно трудиться — будет хлеб в закромах водиться.
Будто корова языком слизнула.
Будто кровь с молоком.
Будто не все одно, что украл, что так унес.
Будто с лука спрянул.
Будто тяп-ляп — дай корабль.
Буду богат, буду рогат: кого захочу, того и забодаю.
Буду есть мякину, а фасон не кину.
Буду есть мякину, а фасон не кину.
Будут голодные — съедят и холодное.
Будут дожди, будет и вёдро.
Будут сани — поедем и сами.
Будучи предложениями (единицами с замкнутой структурой), пословицы, поговорки, крылатые изречения обладают смысловой и интонационной завершенностью, синтаксической членимостью (если пословица употреблена в буквальном смысле), категориями предикативности и модальности, — всеми конструктивными признаками предложения. Благодаря интонации сообщения и категории предикативности пословицы и поговорки характеризуются отнесенностью своего содержания к действительности.
Будь в лаве, как в бою, — прославишь Родину свою.
Будь друг, да без убытку.
Будь друг, да не вдруг.
Будь друг, да не вдруг.
Будь здоров на сто годов, а что жил — не в зачет.
Будь как дома, но не забывай, что в гостях.
Будь как дома.
Будь начеку, не давай ступить шагу врагу.
Будь первым в сотне, не последним в тысяче.
Будь передовым в поле, а не в протоколе.
Будь приветлив, да не будь назойлив.
Будь своему слову хозяин.
Будь храбр по уму и по сердцу.
Будь храбрым и ты будешь сильным.
Буквы кривые, да смысл прямой.
Бумага терпелива: от стыда не краснеет.
Буря в стакане воды.
Бутылка на стол — и дела под стол.
Бутылочки да рюмочки доведут до сумочки.
Бывает великий человек на малые дела.
Бывает добрая овца и от беспутного отца.
Бывает добро, да не всякому дано.
Бывает и виноватый прав.
Бывает смех сквозь слезы.
Бывали у вороны большие хоромы, а ныне и кола нет.
Бывало было: и бояре волком выли.
Бывалые в людях говорят, небывалые дома сидят.
Был бы горшок, а покрышка найдется.
Был бы горшок, да было б в горшке, а покрышку найдем.
Был бы друг, а время будет.
Был бы друг, будет и досуг.
Был бы запевала, а допеть найдутся.
Был бы запевала, а подголоски найдутся.
Был бы лес, а волки будут.
Был бы лес, будет и леший.
Был бы ловец, а ружье будет.
Был бы милый по душе, проживем и в шалаше.
Был бы обед, а ложка сыщется.
Был бы пирог, найдется и едок.
Был бы покос, да пришел мороз.
Был бы разум да согласие, а там и горе с горы колесом.
Был бы снежок, так скатаем комок.
Был бы сокол, а вороны налетят.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Был бы хлеб, а зубы сыщутся.
Был бы хлеб, а каша будет.
Был бы хлеб, а пирог даром.
Был бы хомут, а шея найдется.
Был дуб, а стал сруб; время прибудет — и того не будет.
Был милый — стал постылый.
Был мужичок, да помер; была и кляча, да изъездилась.
Был такой, что торопился, да скоро умер.
Был хлеб, да съеден, был конь, да съезжен.
Был я у друга, пил я воду — слаще меда.
Была бы булава, будет и голова.
Была бы в сусеке рожь, будет и в кармане грош.
Была бы голова на плечах, а хлеб будет.
Была бы голова, а хвост будет.
Была бы голова, будет и борода.
Была бы голова, доищемся и хвоста.
Была бы догадка, а на Москве денег кадка.
Была бы изба нова, а сверчки будут.
Была бы копна, а ворона сядет.
Была бы корова, найдем и подойник.
Была бы коровушка, будет и молочко.
Была бы мука да кадушка, а по воду и сам схожу.
Была бы мука да сито, и сама б я была сыта.
Была бы охота — заладится всякая работа.
Была бы охота — заладится всякая работа.
Была бы охота, а работа найдется.
Была бы охота, а ум приложится.
Была бы падаль, а воронье налетит.
Была бы свинка — будет мясо, будет и щетинка.
Была бы свинка, будет и щетинка.
Была бы спина, найдется и вина.
Была бы уда, а рыба будет.
Была бы шея, а хомут найдется.
Была бы шея, а хомут найдется.
Была в Москве — видела золотые маковки.
Была вина, да прощена.
Была кучка — стал ворошок.
Была пора — так не было ума, а ушла пора — не надо и ума.
Была правда, да в лес ушла.
Была соха — и жизнь была плоха, трактор появился — урожай удесятерился.
Была соха — и жизнь была плоха.
Была шуба — в шубе хаживал; нет шубы — шубу нашивал.
Были б песни, будут и пляски.
Были бы бобры, а ловцы будут.
Были бы быки, а говядина будет.
Были бы враки, а что врать — сыщут.
Были бы песни, будут и пляски.
Были бы пирожки, будут и дружки.
Были бы побрякунчики, будут и поплясунчики.
Были бы хлеб да одежа, так и ел бы лежа.
Были времена — любили гармониста, а теперь время настало — любят тракториста.
Было бы болото, а за лягушками дело не станет.
Было бы болото, а черти будут.
Было бы в амбаре, будет и в кармане.
Было бы здоровье — остальное будет.
Было бы кому врать, а слушать станут.
Было бы начало, будет и конец.
Было бы начало, будет и конец.
Было бы счастье, а дни впереди.
Было бы счастье, а дни впереди.
Было бы что поесть, то и бог пропитает.
Было в мешке, стало в горшке.
Было да прошло и быльем поросло.
Было добро, да давно; а будет вперед, да горе берет.
Было житье — еда да питье; ныне житья — ни еды, ни питья.
Было ремесло, да хмелем поросло.
Было у Мокея четыре лакея, а ныне Мокей сам лакей.
Было — да быльем поросло.
Былой славой боя не выиграешь.
Быль за сказкой не угонится.
Быль молодцу не укор.
Быль — как смола, небыль — как вода.
Быль — что смола, а небыль — что вода.
Быстрая вода до моря не доходит.
Быстро завалишь — долго плавишь.
Быстрого и ловкого болезнь не догонит.
Быть Пахому такому — ходить ему нагому.
Быть бы ненастью, да дождь помешал.
Быть занятым по горло.
Быть по-сказанному как по-писаному.
Быть собаке битой — найдется и палка.
Бьется — как рыба об лед.
Бьется — как рыба об лед.
Бьют да еще и плакать не дают.
Бюрократ «завтраками» кормит.
Бюрократ — саботажнику брат.
В Тулу со своим самоваром не ездят.
В августе мужику три заботы: и косить, и пахать, и сеять.
В августе серпы греют, вода холодит.
В бане веник господин, в печи — кочерга.
В баню идти — пару не бояться.
В бирюльки играет (то есть ничего не делает).
В благополучии человек сам себя забывает.
В большом горе и маленькая радость велика.
В бор не по груши — по еловы шишки.
В бою побывать — цену жизни узнать.
В брюхе солома, а шапка с заломом.
В брюхе хоть щелк, а на брюхе шелк.
В веселый час и смерть не страшна.
В ветреный день нет покоя, в озабоченный день нет сна.
В воскресенье веселье — в понедельник похмелье.
В глаза ласкает, а по заглазью лает.
В глаза любит, а за глаза губит.
В глаза не хвали, за глаза не кори.
В голове солома, а шапка с заломом.
В горле мозолей не бывает.
В горну и железо надсядется.
В гору-то семеро тащат, а с горы и один столкнет.
В гости едет, а из гостей — ни со двора.
В гости на ногах, а из гостей на дровнях.
В гости ходить — надо и к себе водить.
В гостях гостить — не свою волю творить.
В гостях добро, а дома вольно.
В гостях хорошо, а дома лучше того.
В гроб смотрит, а деньги копит.
В гурте и каша лучше естся.
В день на год не наешься.
В деревне пашут, да мякинный хлеб едят.
В дни сева одна забота: не стала бы работа.
В добром житье краснеют, а в худом — бледнеют.
В добром житье кудри вьются, в худом — секутся.
В добром здоровье и хворать хорошо.
В добрый час молвить, в худой промолчать.
В дождь избы не кроют, а в вёдро и не каплет.
В долг давать — под гору метать; долги собирать — в гору таскать.
В долгах — что в репьях.
В долгу как в шелку.
В долгу — как в шелку.
В долгу — что в море: ни дна, ни берегов.
В дороге хлеб не помеха.
В дружбе — правда.
В душу влезет, а за грош продаст.
В душу вьется, а в карман глядит.
В единении — сила.
В жатву лентяй женится, а зуда замуж идет.
В закроме зерно — на душе тепло.
В закрытый рот и муха не залетит.
В здоровом теле здоровый дух.
В земле — черви, в воде — черти, в лесу — сучки, в суде — крючки: куда уйти?
В землю до зерна, из земли ни зерна.
В землю не положишь — и с земли не возьмешь.
В зимний холод — всякий молод.
В зубах не удержал, а в губах не удержишь.
В изолированном виде — вне контекста или ситуации — пословицы почти не реализуются. Не случайно народная мудрость гласит: «Пословица к слову молвится».
В июле на дворе пусто, а в поле густо.
В каждой шутке есть доля правды.
В каждом деле есть свой запевала.
В какой народ попадешь, такую и шапку наденешь.
В каком народе живешь, такого обычая и держишься.
В камень стрелять — только стрелы терять.
В карете прошлого далеко не уедешь.
В карете цугом по грибы не ездят.
В ком добра нет, в том и правды мало.
В ком правды нет, в том и толку мало.
В ком правды нет, в том и толку мало.
В ком стыд, в том и совесть.
В ком стыд, в том и страх.
В ком чаем, того и величаем.
В ком честь, в том и правда.
В комнате грязь — хоть репу сей.
В копнах не сено, в долгах не деньги.
В которой посудине деготь побывает — и огнем не выжжешь.
В кулаке все пальцы равны.
В лавре — что на ярмарке: все за деньги найдешь.
В лес дров не возят, в колодец воду не льют.
В лес дров не возят, в колодец воды не льют.
В лес идут, а на троих один топор берут.
В лес не по груши, а по еловые шишки.
В лес не съездим, так и на полатях замерзнем.
В лес не съездишь, так и дома замерзнешь.
В лесу дров много, да хлеба мало.
В лесу дров не нашел.
В лесу жить — пенькам молиться.
В лесу и сковорода звонка.
В лесу лес не ровен, в миру — люди.
В лесу — и грибной ряд, в лесу — и пушнина, в лесу — и куриная лавочка.
В летнюю пору заря с зарей сходятся.
В лихости и зависти нет ни проку, ни радости.
В ложке Волги не переедешь.
В лукавом правды не сыщешь.
В людях живал — свету видал: топор на ногу обувал, топорищем подпоясывался.
В людях жить — человеком умереть.
В людях любушка, а дома Иудушка.
В людях чванится, а дома соли нет.
В малом неверный и в большом неверен.
В марте курица из лужицы напьется.
В медведе думы много, да вон нейдет.
В меду и подметку съешь.
В мелких словах и большое дело утопить можно.
В мелких словах и большое дело утопить можно.
В мире жить — мирское и творить.
В мире жить — мирское и творить.
В мире жить — с миром жить.
В миру виноватого нет.
В могилу глядит, а над копейкой дрожит.
В море водки и богатыри тонут.
В море глубины, а в людях правды не изведаешь.
В мудрых и образных изречениях народ правдиво отразил свой огромный опыт, взгляды на природу, труд, общество, запечатлел в них обычаи и нравы, чаяния и надежды.
В мужицком брюхе и долото сгниет.
В народе — что в туче: в грозу все наружу выйдет.
В науке нет преград.
В науке старых нет.
В нашей волости три болезни: рекрутство, подати да земщина.
В нашем полку нет толку: кто раньше встал да палку взял, тот и капрал.
В него и в ступе заступом не попадешь.
В недруге стрела — что во пне, а в друге — что во мне.
В недружной семье добра не бывает.
В незрелом яблоке вкуса нет.
В нем есть молодца клок.
В нем ни кожи, ни рожи, ни виденья.
В один дом по два раза счастье не ходит.
В один уголек дуют.
В одиночку не одолеешь и кочку, артельно — и через гору впору.
В одиночку не одолеешь и кочку, артелью и через гору впору.
В одно гнездо сведены пословицы и поговорки:
В одно ухо влезает, в другое вылезет.
В одном кармане — вошь на аркане, в другом — блоха на цепи.
В одном пере и птица не родится.
В одну лапу всего не сгребешь.
В одну ночь зима становится.
В одну петельку всех пуговок не устегаешь.
В окно всего света не втянешь.
В окольных дорогах проку нет.
В опорках ходить — да с милым жить.
В осеннее ненастье семь погод на дворе: сеет, веет, крутит, мутит, рвет, сверху льет и снизу метет.
В осень и у вороны копна, не только у тетерева.
В основе их целостного смыслового содержания лежат не понятия, а суждения. Поэтому пословицы и поговорки не могут быть носителями лексического значения, которое присуще фразеологизмам; смысл их может быть передан только предложением (нередко развернутым), тогда как значение фразеологизма передается словом или словосочетанием.
В отличие от крылатых выражений пословицы и поговорки имеют народное, а не книжное происхождение. Правда, далеко не всегда удается установить, принадлежит ли то или иное выражение определенному автору или писатель заимствовал его из народной речи.
В отпертые двери лезут звери.
В очах льстит, а за очи костит.
В очах мило, да в сердце постыло.
В очи хвалит, а за очи хулит.
В пашне огрехи, а на кафтане прорехи.
В плохой бригаде все беда: сажают кукурузу, а растет лебеда.
В поле ветра не поймаешь.
В поле воля: кто в поле съезжается, родом не считается.
В поле за ветром не угонишься.
В поле копенки, а в дому опенки.
В поле пшеница годом родится, а добрый и кроткий человек всегда пригодится.
В поле свез навоз — с поля хлеба воз.
В поле свезешь, так и с поля увезешь.
В поле серпом да вилой, так и дома ножом да вилкой.
В поле — не в дубраве: за сук не зацепишь.
В поле — по хлеб, в лес — по дрова.
В поле, как в хоре: запевала в почете.
В полплеча работа тяжела, оба подставишь — легче справишь.
В понедельник любит, а во вторник губит.
В поповский карман с головой спрячешься.
В праздник — Груша, а в будень — клуша.
В праздник — белоличка, в будень — чумичка.
В просьбе поклон не в потерю.
В протоколе густо, а на деле пусто.
В пустой бочке и шуму много.
В пустую хоромину вор не подламывается.
В работе «ох», а ест за трех.
В работе руки дрожат, а чарку хорошо держат.
В работе — «ох», а ест за трех.
В разряд пословиц и поговорок не входят также выражения, образованные по типу т. н. предикативных словосочетаний (такие выражения соотносятся по форме с предложением, имеющим открытую, незамкнутую структуру): глаза на лоб лезут у кого-либо, искры из глаз посыпались у кого-либо, медведь на ухо наступил кому-либо, молоко на губах не обсохло у кого-либо, небо с овчинку показалось кому-либо, руки чешутся у кого-либо и т. д. Подобные выражения являются фразеологизмами, ибо каждое из них может быть противопоставлено переменному словосочетанию такого же лексического состава, и обладает лексическим значением.
В располохе и медведь труслив.
В располохе и медведь труслив.
В речевой практике пословицы этого типа, как правило, реализуются в переносном смысле. Впрочем, возможны случаи, когда одна и та же пословица встречается в одних контекстах в прямом смысле, а в других — в переносном.
В роде дураков старшего нет.
В родной семье и каша гуще.
В рубашке родился.
В руках было, да меж пальцев сплыло.
В руках было, да по пальцам сплыло.
В свете нет дел без труда.
В свое время сосна красна, время пройдет — краса спадет.
В своей сермяжке никому не тяжко.
В своем гнезде и ворона коршуну глаза выклюет.
В своем деле самому судьею быть нельзя.
В своем дому что хочу — ворочу.
В своем ломте — своя воля.
В семи дворах один топор.
В семье дружат — живут не тужат.
В семье и каша гуще.
В семье разлад, так и дому не рад.
В сене огня не скроешь.
В сентябре огонь и в поле, и в избе.
В сентябре одна ягода, и та — горькая рябина.
В сердце не влезешь.
В сердце не влезешь.
В сердце нет окна.
В сказках все есть, да в руках ничего нет.
В слезах никто не видит, а песни всяк слышит.
В согласном стаде волк не страшен.
В согласном стаде и волк не страшен и храбрость крепче стен и башен.
В сорочке родился.
В соседи за умом не пойдешь.
В спину бьют, как полосу куют.
В споре и белая ворона черна, и черная — бела.
В срок не заборонишь — урожай уронишь.
В стоячей воде всякая нечисть заводится.
В страду одна забота — не стояла бы работа.
В субботу в обед будет сто лет.
В субботу на работу, в воскресенье на веселье.
В суд ногой — в карман рукой.
В суд поди — и кошелек неси.
В счастье не возносись, в беде не унывай.
В тесноте живут люди, а в обиде гибнут.
В тесноте, да не в обиде.
В тихой воде омуты глубоки.
В тихой воде омуты глубоки.
В тихом болоте черти водятся.
В тихом омуте черти водятся.
В том-то и сила, что прошло да было.
В труде формируются характеры людей. В народе бытует множество пословиц о чести, правде, вежливости, скромности, бережливости. В пословицах определялись моральные и этические качества человека, семейные и общественные отношения. Ум, мудрость и наблюдательность народа выразились в пословицах и поговорках о знании, учении, грамоте, о сметливости и находчивости народа, его способностях и стремлении к добру. Пословицы ярко запечатлели отношение людей друг к другу.
В тюрьму широка дорога, а из тюрьмы тесна.
В уборе и пень хорош.
В умницы не попал и из дураков не вышел.
В умной беседе быть — ума прикупить, а в глупой — и свой растерять.
В умной беседе ума набраться, а в глупой — свой растерять.
В хваленой капусте много гнилых кочанов.
В хозяйстве пригодится и веревочка.
В холе да в почете и всяк умен.
В хорошей артели все при деле.
В хорошем житье кудри вьются.
В хороший год хорош и приплод.
В хороший год хорош и приплод.
В худой посуде воды на наносить.
В худом котле вода не держится.
В цеху, что в бою: каждый выполняет задачу свою.
В чем в пир, в том и в мир.
В чем в торг по мыло, в том и в лес по лыко.
В чем душа держится.
В чем к обедне, в том и по сельди.
В чем проврался, в том и поплатился.
В чернилах крещен, в гербовой бумаге повит, концом пера вскормлен.
В чистом поле четыре воли: хоть туда, хоть сюда, хоть инаково.
В чужих руках всякое дело легко.
В чужих руках краюха за ковригу кажется.
В чужих руках ломоть велик, а как нам достанется — мал покажется.
В чужих руках ноготок с локоток.
В чужое счастье не мухой пасть.
В чужой душе — не вода в ковше: не разглядишь сразу.
В чужой лодке всегда больше рыбки.
В чужой монастырь со своим уставом не ходи.
В чужой монастырь со своим уставом не ходи.
В чужой прудок не кидай неводок.
В чужом глазу соринку видит, а в своем бревна не замечает.
В чужом месте — что в лесу.
В чужую душу не влезешь.
В шутку сказано, да всерьез задумано.
В этом доме и вода что мед.
ВЕЖЛИВОСТЬ
ВЕК
ВЕЛИКИЙ
ВЕРИТЬ
ВЕРНЫЙ
ВЕРХОГЛЯДСТВО
ВЕСЕЛЬЕ
ВЕСНА
ВЗАЙМЫ
ВЗЯТКИ
ВЗЯТЬСЯ
ВИДЕТЬ
ВИНА
ВИНО
ВМЕСТЕ
ВНЕШНОСТЬ
ВОДА
ВОДИТЬСЯ
ВОДКА
ВОЙНА
ВОЛОКИТА
ВОЛЯ, НЕВОЛЯ
ВОР
ВОРОВСТВО
ВОСПИТАНИЕ
ВРЕМЯ
ВРОЗЬ
ВСТАВАТЬ
ВЫСКОЧКА
ВЫСОКОМЕРИЕ
ВЯЛЫЙ
Важна смелость, нужна и умелость.
Вали с больной головы на здоровую.
Валит, как через пень колоду.
Вам смех, а у нас и в лаптях снег.
Варвара мне тетка, а правда — сестра.
Вари не вари, а масло поверху.
Вариантность пословиц и поговорок вызвана рядом причин. В одних случаях новые варианты пословиц (поговорок) возникают вследствие замены одного какого-либо слова другим, чаще сходным или совпадающим по смыслу. В других случаях тот или иной вариант появляется за счет формального или словообразовательного видоизменения одного из компонентов. Наконец, новый вариант может образоваться в результате лексико-грамматической перестройки пословицы или поговорки. Ср. Знает кошка, чье мясо съела и Чует кошка, чье мясо съела; Один в поле не воин и Один в поле не ратник; Волков бояться — в лес не ходить и Волка бояться — в лес не ходить; Своя рубашка ближе к телу и Своя рубаха ближе к телу.
Вахромей, разумей: кого корят, а тебе в глаза говорят.
Ваш колокол — хоть разбей его об угол.
Ваша воля, а и мне есть доля.
Ваша речь впереди.
Вволю наешься, а вволю не наживешься.
Вдвоем и горе пополам разгорюешь.
Вдовье дело горькое.
Вдруг ничего не бывает.
Веди за скотиной хороший уход — будешь иметь доход.
Ведрами разольешь, так каплями не соберешь.
Везде хорошо, где есть добрые люди.
Везет как утопленнику.
Век дожил, а ума не нажил.
Век долог — всем полон.
Век долог, да час дорог.
Век долог, да час дорог.
Век живи — век учись.
Век живучи — состаришься.
Век изжить — не рукой махнуть.
Век не поле: вдруг не перескочишь.
Век прожить — море переплыть.
Век прожить — не поле перейти.
Век прожить — не рукой махнуть.
Век протянется — всего достанется.
Век — не поле, вдруг не перескочишь.
Веку мало, да горя много.
Велели кланяться, да не велели чваниться.
Велик боярин — свинья на болоте.
Велик воин за стаканом вина!
Велик вырос, а ума не вынес.
Велик да глуп — так больше бьют.
Велик звон, да не красен.
Велик карман, да пуст.
Велик лоб, да в голове-то мох.
Велик не под стать, и рукой не достать.
Велик почет не живет без хлопот.
Велик телом, да мал делом.
Велик телом, да мал делом.
Велика русская земля и везде солнышко.
Велика святорусская земля, а везде солнышко.
Великан баклан, да есть изъян.
Великим правду говорить — не легче лжи.
Велико ли перо, а большие книги пишет.
Великое дело великой помощи требует.
Великонек — да плохонек, а маленек — а умненек.
Великонек, да плохонек, а маленек, да умненек.
Веник не переломишь, а по пруту весь веник переломаешь.
Веника не сломаешь, а прутья по одному все переломаешь.
Верблюд велик, да на нем воду возят, а соболь хотя и мал, да на голове его носят.
Веревка крепка повивкой, а человек — знанием.
Верная любовь ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Верная указка — не кулак, а ласка.
Верно служишь — ни о чем не тужишь.
Верно служу — ни по чем не тужу.
Верно, да не вешено.
Верному другу цены нет.
Верному другу цены нет.
Верный друг лучше сотни слуг.
Вертел и этак и так, а вышел брак.
Вертится — как бес перед заутреней.
Вертится, как белка в колесе.
Верхоглядство хуже незнания.
Верь волчьим слезам!
Верь всходам, как зерно в закром засыплешь.
Верь не силе, а правде.
Верю кошке и ежу, а тебе погожу.
Веселая голова живет спустя рукава.
Веселись, да дело разумей.
Весело поется, весело и прядется.
Веселого нрава не купишь.
Веселого нрава не купишь.
Веселое горе — солдатская жизнь.
Веселое — не вечно и печальное — конечно.
Веселому жить весело.
Веселому и одному не скучно.
Веселье делу не помеха.
Веселье делу не помеха.
Весенний день год кормит.
Весенний дождь растит, осенний гноит.
Весенний лед толст, да прост; осенний — тонок, да цепок.
Весна да лето — пройдет и это.
Весна да осень — на дню погод восемь.
Весна днем красна.
Весна красна цветами, а осень — пирогами.
Весна красна цветами, а осень — снопами.
Весна красна, да голодна, осень дождлива, да сытна.
Весна красная, а лето страдное.
Весна не мясна, осень не молочна.
Весна — зажги снега, заиграй овражки.
Весной ведро воды — ложка грязи; осенью ложка воды — ведро грязи.
Весной оглобля за одну ночь травой обрастает.
Весной часом отстанешь — неделей не догонишь.
Весной что рекой прольет — капли не видать; осенью ситцем просеет — хоть ведром черпай.
Весною сутки мочит, а час сушит.
Весною час упустишь — годом не наверстаешь.
Весь бы прост, да лисий хвост.
Весь сыт, а глаза все голодны.
Ветер горы разрушает — слово народы поднимает.
Ветер не дует, так и осока не шумит.
Ветер снег съедает.
Ветра не удержишь, правды не скроешь.
Ветрена мельница да баба — бездельница мелют без устали.
Ветры горы разрушают — слово народы подымает.
Ветряная мельница да баба-бездельница мелют без устатку.
Вечный мир — до первой драки.
Вешний лед не дорога, а с пьяным речь не беседа.
Вешний лед обманчив, а новый друг не надежен.
Вешняя пора — поел и со двора.
Взаймы брать — других учить; взаймы давать — себя казнить.
Взаймы не брав, хоть гол — да прав.
Взаймы не брал — хоть гол, да прав.
Взаймы не брать — хоть гол, да прав.
Взглянет — так лес вянет.
Взглянет — что огнем опалит, а слово молвит — рублем подарит.
Вздулся как тесто на опаре.
Вздулся пузырь да и лопнул.
Вздулся, что пузырь водяной, а лопнул — и стало ничего.
Взлетел орлом, прилетел голубем.
Взойдет красно солнце — прощай светел месяц!
Взойдет солнце ясное — прощай светел месяц.
Взор орлиный и взлет соколиный.
Взявши, других научишь, отдавши, сам в науку пойдешь.
Взял лычко, а отдай ремешок.
Взяло раздумье, глядя на безумье.
Взялся за гуж — не говори, что не дюж.
Взялся за гуж, не говори, что не дюж.
Взяточник, что рыболов: пятерней нащупает и поймает.
Взяха любит даху.
Вид блестящий, а сам смердящий.
Виденное лучше сказанного.
Видима беда — что во ржи лебеда.
Видит и кривой, на ком кафтан плохой.
Видит кот молоко, да рыло коротко.
Видит око далеко, а ум еще дальше.
Видит око, да зуб неймет.
Видишь, да не вырвешь, покажу, да не возьмешь.
Видна печаль по ясным очам, а кручина — по белу лицу.
Видна сова по полету.
Видно неряху по грязной рубахе.
Видно неряху по грязной рубахе.
Видно сокола по полету, а добра молодца по поступи.
Видом сокол, а голосом ворона.
Видом сокол, а голосом ворона.
Вилкой — что удой (т. е. удочкой), а ложкой — что неводом.
Вильнет умом — как пес хвостом.
Вилял-вилял да на вилы попал.
Вина вине рознь.
Вина голову клонит.
Вино веселит сердце, да человека губит.
Вино веселит, да от вина же и голова болит.
Вино вину творит.
Вино вину творит.
Вино надвое растворено: на веселье и на горе.
Вино пить — беде быть.
Вино полюбил — семью разорил.
Вино работе не товарищ.
Вино ремеслу не товарищ.
Вино с разумом не ладит.
Вино с разумом не ходит: хмель шумит — ум молчит.
Вино сперва веселит, а там без ума творит.
Виноват медведь, что корову съел, а не права и корова, что за поле ходила.
Виноватому все кажется, что про него говорят.
Виноватый винится, а правый ничего не боится.
Вином жажды не зальешь.
Вином жажды не запьешь, разве больше наживешь.
Владеет городом, а помирает голодом.
Влез кот на сало и кричит: «Мало!»
Влюбился — как мышь в короб ввалился.
Вместе и горе легче переносится.
Вместе тесно, а розно тошно.
Вместе тошно, порознь скучно.
Вместе хорошо и недруга бить.
Вместе — тесно, врозь — тошно.
Внутри каждого гнезда все пословицы и поговорки расположены в алфавитном порядке по первому слову независимо от того, служебное оно или знаменательное.
Во время оно: при царе Горохе.
Во всяком заборе столбцы наперед подгнивают.
Во всяком камне искра, во всяком человеке правда, да не скоро ее выбьешь.
Во всяком подворье свое поверье.
Во всяком посаде в своем наряде.
Во всяком хлебе не без мякины.
Во всяком худе не без добра.
Во зле жить — по миру ходить.
Во хмелю, что хошь намелю, а проснусь — отопрусь.
Вовремя не построишь, так все дело расстроишь.
Вовремя пашешь — веселей пляшешь.
Вовремя сей на площади всей.
Вовремя смех — не грех, а безо времени и молитва ни к чему.
Вода близка, да гора склизка.
Вода все кроет, а берег роет.
Вода все моет, только бесчестья не смоет.
Вода вымоет, а хлеб выкормит.
Вода вымоет, хлеб выкормит.
Вода и землю точит и камень долбит.
Вода не вода, уха не уха.
Вода не замутит живота.
Вода не любит грязных людей.
Водила за ручку — получила белоручку.
Водка пьяного накажет.
Водка — вину тетка.
Водки выпил на копейку, а дури прибавилось на рубль.
Воду в ступе толочь — вода и будет.
Воду варить — вода и будет.
Воду варить — вода и будет.
Воду жалеть — и каши не сварить.
Воевал молодой, а под старость — отпустили домой.
Воевать — так не горевать, а горевать — так не воевать.
Воевода приедет — и калачи привезут.
Воевода хоть не стоит и лыка, да ставь его велико.
Воеводой быть — без меду не жить.
Вожжи упустишь — не скоро изловишь.
Возвращай земле долг — будет толк.
Возвращай земле долг — будет толк.
Воздух сколько ни глотай, сыт не будешь.
Вози навоз — не ленись, так хоть и богу не молись.
Возле огня постой — раскраснеешься, возле сажи — замараешься.
Возьмет голод, явится и голос.
Возьмешь лычко, а отдашь веревочку.
Воин: сидит под кустом да воет.
Война кровь любит.
Войной да огнем не шутят.
Волга — всем рекам мать.
Волк в овечьей шубе.
Волк волком не травится, поп попом не судится.
Волк и всякий год линяет, а нрав не переменяет.
Волк и каждый год линяет, а все сер бывает.
Волк по-волчьи и рвет.
Волка бояться — и от белки бежать.
Волка бояться — и от белки бежать.
Волка и в овечьей шкуре знают.
Волка ноги кормят.
Волков бояться — в лес не ходить.
Волков бояться — в лес не ходить.
Волку верь убитому.
Волокита хуже москита.
Волос долог, да ум короток.
Волосом бел, а крепостью цел.
Волосом сед, а совести нет.
Волчья пасть да поповские глаза — ненасытная яма.
Вольно тому шалить, кто смолоду не бит.
Вольному воля, ходячему путь, а лежачему кнут.
Вольному воробью и соловей в клетке завидует.
Вольный свет на волю дан.
Воля велика, да тюрьма крепка.
Воля лучше золотой клетки.
Воля неволю одолеет.
Вор беду избудет — опять на воровстве будет.
Вор божится — недоброе затевает.
Вор ворует не для прибыли, а для гибели.
Вор на вора напал, вор у вора дубинку украл.
Вор на вора не челобитчик.
Вор на воре, вором погоняет.
Вор не бывает богат, а бывает горбат.
Вор не всегда крадет, а всегда его берегись.
Вор с мошенника шапку снял.
Вор слезлив, а плут богомолен.
Вор что заяц — и тени своей боится.
Вора миловать — доброго погубить.
Воробей торопился, да маленький уродился.
Воровское стяжание впрок не пойдет.
Воровство — последнее ремесло.
Ворон ворону глаза не выклюет, а хоть выклюет — так вон не вытащит.
Ворон каркал, да и докаркался.
Ворона в павлиньих перьях.
Ворона в павлиньих перьях.
Ворона с места, а сокол на место.
Вору краденое грошом кажется, хозяину — рублем.
Вору потакать — что самому воровать.
Вору потакать — что самому воровать.
Вору — воровская и петля.
Ворчанием наскучишь, примером научишь.
Ворчаньем наскучишь, примером научишь.
Воры не жнут, а погоду ждут.
Востер язык, да дурной голове достался.
Вот и все: коротенькая была, да вся вышла.
Вот почему в составе предложения, посредством которого передается смысл той или иной пословицы, нет и не может быть ни одного слова, которое бы одновременно входило в толкуемую пословицу.
Вот тебе бог, а вот тебе порог!
Вот тебе хомут и дуга, я тебе больше не слуга.
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!
Вот тебе, боже, что нам негоже.
Вперед да вперед — так меньше горе берет.
Вперед людей не забегай, а от людей не отставай.
Вперед не суйся, в середке не толкись и позади не отставай.
Вперед узнай, а потом уж рассуждай.
Впереди невода рыбы не ловят.
Впору — и в гору легко, а не впору — и под гору еле-еле.
Впотьмах и гнилушка светит.
Впрямь долбил Данило, да вкось пошло долбило.
Враг боек, да наш народ стоек.
Враг хотел пировать, а пришлось горевать.
Врага в слезах не утопишь.
Врагу не кланяйся, для друга жизни не жалей.
Вражда не делает добра.
Враз и пироги не испекутся.
Вразумись здраво, начни рано, исполни прилежно.
Враки доводят до драки.
Врал бы, да меру знал бы.
Врал до обеда, дай к ужину оставил.
Вранье не приведет в добро.
Вранье не споро — попугает скоро.
Вранье — что дранье: того гляди руку занозишь.
Вранью короткий век.
Вранья на зуб не положишь.
Врать — не мякину жевать, не подавишься.
Врать — не устать, было бы кому слушать.
Врать — не цепом махать: спина не болит.
Врать — своя неволя.
Врать — так с людьми не знаться.
Врать — что лыки драть: лыко за лыком тянется.
Времена переходчивы, а злыдни общие.
Времени не поворотишь.
Временщики родом велики, да недолговечны.
Время все излечит.
Время всему научит.
Время дороже золота.
Время за нами, время перед нами, а при нас его нет.
Время и камень долбит.
Время идет — как птичка несет.
Время красит, а безвременье сушит.
Время красит, безвременье старит.
Время научит, что делать.
Время не деньги, потеряешь — не найдешь.
Время не ждет.
Время подойдет, так и лед пойдет.
Время придет — и час пробьет.
Время придет — слезы утрет.
Время разум дает.
Время — как воробей: упустишь — не поймаешь.
Время — лучший лекарь.
Время — не семя, не выведет племя.
Время — судья.
Врет по-печатному.
Врет сплошь, а переврать не умеет.
Врет так, что ни пешему, ни конному не догнать.
Врет — и глазом не моргнет.
Врет — не поперхнется.
Врет — себя не помнит.
Врет — что блины печет: только шипит.
Врет — что помелом метет.
Ври да не завирайся.
Ври тому, кто не знает Фому, а я родной брат ему.
Ври, Емеля, — твоя неделя!
Ври, да знай меру.
Врозь идти, вместе бить.
Все беды пропали — что в воду упали.
Все бесы в воду — и пузыри вверх.
Все бобры для своих бобрят добры.
Все бондаря, да немногих благодарят.
Все бы плясала, да ходить мочи не стало.
Все в свой срок: придет времечко, вырастет и семечко.
Все вдруг пропало, как вешний лед.
Все до поры до времени.
Все добро, да не все на пользу.
Все дороги ведут в Москву.
Все дороги к миру ведут через Москву.
Все едино: что хлеб, что мякина.
Все за бечеву — скорее переедешь.
Все за одного — один за всех.
Все за одного, а один за всех, тогда и в деле будет успех.
Все идет в свой черед.
Все люди как люди, один черт в колпаке.
Все минется, одна правда останется.
Все мы говорим, да не все по говоренному выходит.
Все на свете годится; только то не годится, что не родится.
Все наготове: сани в Казани, хомут на базаре.
Все надоедает, кроме работы.
Все полезно, что в рот полезло.
Все прошло, как огнем прожгло.
Все равны бобры, один я соболек.
Все реки текут в море, все дороги ведут в Москву.
Все скоро сказывается, да не все скоро делается.
Все хвалят хорошее, да не всех любит оно.
Все хорошо вовремя.
Все хорошо, что хорошо кончается.
Все хотят порядка, да разума нехватка.
Все черти одной шерсти.
Всегда и всюду будь лицом к люду.
Всего вдруг не сделаешь.
Всего добра не переешь, всех врунов не переврешь.
Всей и удали у него — что за ложкой потеть.
Всей и удали у него, что за ложкой потеть.
Всей одежи: две рогожи да куль праздничный.
Всем добро, да не всякому на пользу.
Всем по семь, а мне восемь.
Всем птицам — птица орел.
Всем своего ума не вложишь.
Всем угодлив — так никому не пригодлив.
Всем угождать — самому в дураках сидеть.
Всемером пойдем — далеко уйдем.
Всему бывает причина.
Всему свое время и свое место.
Всему свое время.
Всему учен, только не изловчен.
Всех дел разом не переделаешь.
Всех любить — сердца не хватит.
Всех речей не переслушаешь.
Вскачь не напашешься.
Вскипело б железо, а молотки сыщутся.
Вскипело бы железо, а молоток сыщется.
Вспашешь в срок, посеешь в срок — будет урожай высок.
Вставай, Архип, петух охрип.
Встань человека кормит, а лень портит.
Встать пораньше да шагнуть подальше.
Встречает калачом, а провожает кирпичом.
Встречай не с лестью, а с честью.
Встречают гостя по платью, а провожают по уму.
Встречают по одежке, провожают по уму.
Всю ночь просижу, а ночевать не стану.
Всюду вхож — как медный грош.
Вся семья вместе, так и душа на месте.
Вся семья вместе, так и душа на месте.
Всяк Аксен про себя умен.
Всяк Еремей про себя разумей.
Всяк в беде бывает, а на другом видя — забывает.
Всяк в своем добре волен.
Всяк велик на своем месте.
Всяк годится, да не на всякое дело.
Всяк добр, да не до всякого.
Всяк дурак на свой лад с ума сходит.
Всяк знает, где его сапог жмет.
Всяк кулик на своей кочке велик.
Всяк мастер на выучку берет, да не всяк доучивает.
Всяк мастер на выучку берет, да не всяк доучивает.
Всяк мастер на свой лад.
Всяк мастер на свой лад.
Всяк молодец на свой образец.
Всяк молодец на свой образец.
Всяк на свой аршин меряет.
Всяк на себя свой хлеб добывает.
Всяк петух на своем пепелище хозяин.
Всяк по-своему, а я по себе.
Всяк пожинает плоды своих трудов.
Всяк портной на свой покрой.
Всяк портной на свой покрой.
Всяк потужит, а никто пособить не может.
Всяк правду знает, да не всяк правду бает.
Всяк правду хвалит, да не всяк ее сказывает.
Всяк правду хвалит, да не всяк ее хранит.
Всяк правды ищет, да не всяк ее творит.
Всяк про правду трубит, да не всяк правду любит.
Всяк сам на себя хлеб добывает.
Всяк сам себе загляденье.
Всяк сам себе — загляденье.
Всяк сам себе: и друг, и недруг.
Всяк своим разумом кормится.
Всяк своим разумом кормится.
Всяк своим умом живет.
Всяк свою шкуру защищает: корова — рогами, конь — копытом.
Всяк спляшет, да не всяк скоморох.
Всяк умен: кто сперва, кто опосля.
Всяк человек своего счастья кузнец.
Всяк честен своими заслугами.
Всяк чужу сторону хвалит, а сам ни ногой.
Всякая болезнь — к сердцу.
Всякая душа празднику рада.
Всякая жаба себя хвалит.
Всякая избушка своей крышей крыта.
Всякая копейка кладется на счет: береженая копейка рубль бережет.
Всякая могила травой зарастает.
Всякая молодость резвости полна.
Всякая прибаска хороша с прикраской.
Всякая прибаска хороша с прикраской.
Всякая пташка хлопочет — своего гнезда хочет.
Всякая птица свое гнездо любит.
Всякая птица свои песни поет.
Всякая птица своим носом сыта.
Всякая работа мастера хвалит.
Всякая ржавчина очищается, ежели руки приложишь.
Всякая рука к себе загребает.
Всякая рыба хороша, коль на удочку пошла.
Всякая сорока от своего языка погибает.
Всякая сосна своему бору шумит.
Всякая ссора красна мировою.
Всякая тряпица по-своему трет.
Всякая шутка надвое растворена: коту потешно, а мышке на беду.
Всякий Демид себе норовит.
Всякий барин свою милость хвалит, а нашу услугу ни во что не ставит.
Всякий дом хозяином держится.
Всякий дом хозяином держится.
Всякий доход не живет без забот, не живет без хлопот.
Всякий доход не живет без забот.
Всякий избирает друга по своему нраву.
Всякий кулик свое болото хвалит.
Всякий мастер на свой лад.
Всякий молодец на свой образец.
Всякий пест знай свою ступу!
Всякий поп по-своему поет.
Всякий поп свою обедню служит.
Всякий портной на свой покрой.
Всякий совет к разуму хорош.
Всякий совет к разуму хорош.
Всякий трус о храбрости беседовать горазд.
Всякий уход не живет без хлопот.
Всякий хлопочет — себе добра хочет.
Всякий человек вперед смотрит.
Всякий человек по делу узнается.
Всякий человек у дела познается.
Всякое бесчестье от своих дел.
Всякое горе со временем забывается.
Всякое дело о двух концах.
Всякое дело терпением одолеть можно.
Всякое дело человеком ставится, человеком и славится.
Всякое дело человеком ставится, человеком и славится.
Всякое дерево своему бору шумит.
Всякое начало трудно.
Всякое полузнанье хуже всякого незнанья.
Всякое ремесло честно, кроме воровства.
Всякое ремесло честно, кроме воровства.
Всякое решение любит рассуждение.
Всякое уменье трудом дается.
Всякой вещи свой век.
Всякой вещи — свое место.
Всякому делу время.
Всякому делу свое время.
Всякому делу своя пора.
Всякому дню своя забота.
Всякому мила своя сторона.
Всякому молодцу ремесло к лицу.
Всякому нужен и обед, и ужин.
Всякому овощу свое время.
Всякому по калачу, а зевакам по зевку.
Всякому по толчку, а зевакам по два.
Всякому свое и немыто бело.
Всякому свое счастье — в чужое не заедешь.
Всякому своя милая хороша.
Всякому своя обида дорога.
Всякому своя рубаха к телу ближе.
Всякому своя слеза солона.
Всякому своя честь дорога.
Всякому терпенью бывает конец.
Всякую ложь к себе приложь.
Всякую ягодку в руки берут, да не всякую в кузов кладут.
Втоптать в грязь — все равно что попасть в грязь.
Вчера Макар гряды копал, ныне Макар в воеводы попал.
Вчера не догонишь, а от завтра не уйдешь.
Вчера не догонишь, а от завтра не уйдешь.
Вчера солгал, а сегодня лгуном обзывают.
Вчерашнего дня не воротишь.
Вчерашней славой на войне не живут.
Выбирай епанчу по плечу.
Выбирай жену не в хороводе, а в огороде.
Выбирай книгу так, как выбираешь друга.
Выбирай удилище по лову, а крючок — по рыбе.
Вывести (кого-то) на чистую воду.
Вывод простой: где прогул, там и простой. Прогульные дни — воровству сродни.
Выгода на миг, доброе имя навек.
Выгони голод на холод.
Выдрали как Сидорову козу.
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
Выкормил змейку на свою шейку.
Выкормил змейку на свою шейку.
Выношенная шуба не греет.
Выпей чайку — забудешь тоску.
Выпил две, да и не помнит где.
Выпил на грош, а на рубль дебош.
Выпили на гривну, а шуму на сто рублей.
Выпустил словечко — не догонишь и на крылечке.
Выпьешь вина, так убавишь ума.
Вырос лес, так будет и топорище.
Вырос наш жук больше медведя.
Высок репей, да черт ему рад.
Высока у хмеля голова, да ноги жиденьки.
Высоко взлетел, а сел в курятник.
Высоко взлетела, да низко села.
Высоко летает, да где-то сядет.
Высоко летаешь, да низко садишься.
Высоко поднялся, да низко опустился.
Высохло море, а все не луже брат.
Выцеловал ястреб курочку до последнего перышка.
Выше головы носа не поднимай.
Выше лба не живут глаза.
Выше лба уши не растут.
Выше себя не прыгнешь.
Выше станешь — больше видишь.
Вышла нужда на мороз.
Вьется ужом, а топорщится ежом.
Вьется ужом, а топорщится ежом.
Вьюги да метели под февраль полетели.
Вьюн: вокруг вьется, а в руки не дается.
Вяжи воз — вой, а поедешь — песни пой.
Вяжи гужи, пока свежи.
Вяжись лычко с лычком, ремешок с ремешком.
Г
Г
Г од прожить — не лукошко сшить.
Г од тих, да час лих.
Г ода — что вода.
Г оды не птица: улетят — не воротишь.
Г оды хребет горбят.
Г олова научит, руки сделают.
Г олова пуста, да туга сума.
Г олова с куль, а разума с нуль.
Г олова у ног ума не просит.
Г олова хвоста не ждет.
Г олова — не колышек, не шапку на нее вешать.
Г олове ума не придадут места, если голова пуста.
ГАЗЕТА
ГАРМОНЬ
ГЕРОЙСТВО
ГЛУПОСТЬ
ГЛЯДЕТЬ
ГНАТЬСЯ
ГНЕВ
ГНИЛОЕ
ГНУТЬ
ГОВОРИТЬ
ГОД
ГОЛОВА
ГОРА
ГОРЯЧИТЬСЯ
ГОСТЕПРИИМСТВО
ГОТОВОЕ
ГРАМОТНОСТЬ
ГРЕЧИХА
ГРУБОСТЬ
ГУЛЯКА
Газета для человека, что окно для дома.
Газеты читаю — потому все знаю.
Гармонь не огонь, а разогревает.
Гвоздь держит подкову, подкова держит лошадь, лошадь держит человека, а человек — всех.
Где аккуратность, там и опрятность.
Где б ни летал сокол, везде ему свежий мосол.
Где беда ни ходила, да к нам пришла.
Где беде бывать, там ее не миновать.
Где больше двух, там говорят вслух.
Где бумажное царство, там волокита — король.
Где бы ни работать, лишь бы не работать.
Где была вода, там и опять будет.
Где винцо, там и горюшко.
Где воды не было, там сухо.
Где все виноваты, там никто не виноват.
Где выполняют приказы точно, там и дело прочно.
Где герой пал, там курган встал.
Где гнев, там и милость.
Где гнев, там и милость.
Где голод, там и холод.
Где горе, там и радость.
Где горе, тут и слезы.
Где гостит, тут и костит.
Где гроза, там и вёдро.
Где грозно, там розно.
Где два дурака дерутся, там третий смотрит.
Где два, там не один.
Где двое бранятся, тут третий не суйся.
Где двое, третий — лишний.
Где день, где ночь, тут и сутки прочь.
Где добра нет, там не ищи правды.
Где дом, тут и хозяин.
Где дорога, там и путь.
Где дружба и совет, там и свет.
Где дружбой дорожат, там враги дрожат.
Где жить, там и слыть.
Где забор, тут и вор.
Где закон, там и обида.
Где закон, там и страх.
Где зудит, там и чешут.
Где картошку не уважают, там доходы снижают.
Где клятва, тут и преступление.
Где коза прошла, там и солдат пройдет.
Где конь катается, туг и шерсть останется.
Где кто родится, там и пригодится.
Где кукуруза — обуза, там она не растет, где за ней уход, там большой доход.
Где лгун да рвач — там не жди удач.
Где лодырь ходит, там земля не родит.
Где любовь да совет, там и горя нет.
Где любовь да совет, там и горя нет.
Где любовь, там и совет.
Где любовь, там и согласие.
Где машины в ходу, там легко в страду.
Где мило, там глядь да глядь; где больно, там хвать да хвать.
Где много воды, там и черпают.
Где много говорят, там машины стоят.
Где много ореха, там и белки тьма.
Где много пастухов, там овцы дохнут.
Где много пастухов, там овцы дохнут.
Где много слов, там мало дел.
Где много слов, там мало дела.
Где много слов, там мало правды.
Где народ, там и правда.
Где нас нет, там по две милостыни дают, а где мы — ни по одной.
Где не было начала, не будет и конца.
Где не положил, там не бери.
Где не сеют, там не жнут.
Где нельзя перескочить, там можно перелезть.
Где нет знаний, там нет и смелости.
Где нет кошки, мыши резвятся.
Где нет правды, там и добра нет.
Где ни поживет, добра не наживет.
Где ногой ступит — трава не растет.
Где нужен волчий рот, а где и лисий хвост.
Где нянек много, там дитя безного.
Где огонь, там и дым.
Где отвага, там и победа.
Где охота и труд, там поля цветут.
Где пастух дурак, там и собаки дуры.
Где паук, там и паутина.
Где пашет сошка, там хлеба крошка.
Где песни, там и молодость.
Где песня льется, там легче живется.
Где пиво, там и диво.
Где пируют, там и бока вздуют.
Где пиры да чаи, там и немочи.
Где пиры, там и немочи.
Где плохо лежит, туда вор глядит.
Где погребают, тут и рыдают.
Где порядок, там удача.
Где потачка, там и повадка.
Где правда, там и победа.
Где правда, там и счастье.
Где правильный учет, там зерно не утечет.
Где приказ и расход, там не без хлопот.
Где просто, там живут лет по сто.
Где пруд, там и лягушки.
Где прыжком, где бочком, где ползком, а где и на карачках.
Где работа, там и густо, а в ленивом доме пусто.
Где работано, там и густо, а в ленивом дому пусто.
Где радость, тут и горе, где горе, тут и радость.
Где рады, там не учащай, а где не рады, век не бывай.
Где растяпа да тетеря, там не прибыль, а потеря. Зернышко пуд бережет.
Где река глубже, там меньше шумит.
Где робкий Семен, там враг силен.
Где рука, тут и голова.
Где свинья умирает, там и ворон играет.
Где свои собаки грызутся, чужая не приставай.
Где сердце лежит, туда и око бежит.
Где смелость — там победа.
Где снег, там и след.
Где совет, там и свет.
Где солнце пригреет, там и вода примелеет.
Где сорняк цветет, там хлеб вянет.
Где сосна взросла, там она и красна.
Где спех, там и смех.
Где страх, там и бог.
Где строят, там и роют.
Где суд, туда и несут.
Где суд, тут и неправда.
Где счастье плодится, там и зависть родится.
Где сшито на живую нитку, там жди прорехи.
Где тесно, там нам и место.
Где тесно, там честно; где розно, там слезно.
Где тесно, там-то солдату и место.
Где тонко, там и рвется.
Где у мира рука, там моя голова.
Где ум, там и толк.
Где умному горе, там глупому веселье.
Где хвост начало, там голова мочало.
Где хвост — начало, там голова — мочало.
Где хлебно да тепло, там жить добро.
Где хотение, там и умение.
Где хотение, там и умение.
Где цветок, там и медок.
Где человек не сможет, там и бог не поможет.
Где честь, там и правда.
Где честь, там и разум.
Где шьют, там и порют.
Где щи — тут и нас ищи.
Герои куют победу.
Герой не многих знает, а имя его вся страна повторяет.
Герой никогда не умрет — он вечно в народе живет.
Герой, что море: в непогодь только злей становится, а робкий, что лужа: даже малый ветер всю расплещет.
Героям страх неведом.
Гибали мы ветловую, согнем и вязовую.
Гладенька головка отцу-матери не кормилец.
Гладка шерстка, да ноготок остер.
Гладок, мягок, да на вкус гадок.
Глаз как алмаз.
Глаз мал, да далеко видит.
Глаз не накормишь.
Глаз черный, взгляд бойкий, обычай волчий.
Глаза без души слепы, уши без сердца глухи.
Глаза верят самим себе, уши — другим людям.
Глаза вразбежку, мозги набекрень.
Глаза дела боятся, а руки делают.
Глаза завидущие, руки загребущие.
Глаза как плошки, а не видят ни крошки.
Глаза на мокром месте.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Глаза страшат, а руки делают.
Глаза страшатся, а рот радуется.
Глаза страшатся, а руки делают.
Глаза шире брюха.
Глаза — бирюза, а душа — сажа.
Глаза — зеркало души.
Глаза — мера, душа — вера, совесть — порука.
Глаза — человеку вороги.
Глаза — ямы, а руки — грабли.
Глаза-то как осокой прорезаны.
Глазам-то стыдно, а душа-то рада.
Глазами и кос, да душою прям.
Глазами плачет, а сердцем смеется.
Глину не мять — горшков не видать.
Глотка шире котла, а сердце уже заячьей лапы.
Глотка шире котла, а сердце уже заячьей лапы.
Глубже посеешь весной — будешь с хлебом зимой.
Глуби моря не высушить, горя сердца не вымучить.
Глубокая вода не мутится.
Глубоко пашешь, веселей пляшешь.
Глуп да ленив одно дважды делает.
Глуп как свинья, а лукав как черт.
Глупа та птица, которой гнездо свое не мило.
Глупая собака громко лает.
Глупее надолбы приворотной.
Глупо говорить — людей смешить.
Глупого бранят, а он говорит: «К обедне звонят».
Глупого попа и в алтаре бьют.
Глупому в поле не давай воли.
Глупому счастье, а умному напасть.
Глупому сыну и родной отец ума не пришьет.
Глупому сыну и родной отец ума не пришьет.
Глупость не порок, а несчастье.
Глупостью не прокормишься.
Глупые речи — что пыль на ветру.
Глупый гость будет угощать хозяина.
Глупый да малый всегда говорят правду.
Глупый завяжет, а умный не скоро развяжет.
Глупый ищет большого места, а умного и в углу видать.
Глупый киснет, а умный все промыслит.
Глупый киснет, а умный все промыслит.
Глупый много просит, а умный много дает.
Глупый осудит, а умный рассудит.
Глупый про себя согрешит, а умный многих соблазнит.
Глупый разум по ветру пускает.
Глупый ртом глядит, брюхом слушает.
Глупым словам — глупое ухо.
Глупым словам — глухое ухо.
Глух да глуп — два увечья.
Глух как тетерев.
Глухому песен не пой — не услышит.
Глухому поп две обедни не служит.
Гляденьем дела не сделаешь.
Гляденьем сыт не будешь.
Глядеть глядим, а видеть — ничего не видим.
Глядеть глядит, а видеть ничего не видит.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, так хоть нос не расшибешь.
Гляди в оба, да не разбей лоба.
Гляди в оба, зри в три.
Гляди семью, откуда берешь жену.
Глядит вдоль, а живет поперек.
Глядит как черт на попа.
Глядит лисой, а пахнет волком.
Глядит — как змея из-за пазухи.
Глядит — ровно смотрит, а все мимо.
Глядит — словно впервой видит.
Глядя на лес, не вырастешь, а смотря на людей, богат не будешь.
Глядя на лес, не вырастешь.
Глядя на чужую работу, сыт не будешь.
Гнаться за длинным рублем.
Гнев — плохой советчик.
Гневлив с горшками не ездит.
Гневом и соломки не переломишь.
Гни дерево, пока гнется; учи дитятко, пока слушается.
Гни так, чтобы гнулось, а не так, чтобы лопнуло.
Гнило слово от гнила сердца.
Гнилого болота и черт боится.
Гнилое никуда не годится: что ни сделаешь, все развалится.
Гнилое слово от гнилого сердца.
Говори рьяно, да без обмана.
Говори с другом поменьше, а с собой побольше.
Говори, да не заговаривайся!
Говори, да не спорь, а хоть и спорь, да не вздорь!
Говорил, говорил, а глядь — и нет ничего.
Говорит бело, а делает черно.
Говорит бело, а делает черно.
Говорит до вечера, а слушать нечего.
Говорит красиво, да слушать тоскливо.
Говорит красиво, да слушать тоскливо.
Говорит красно, а поглядишь — пестро.
Говорит много, а толку на грош, да и тот нехорош.
Говорит по секрету, а выйдет по всему свету.
Говорит прямо, а делает криво.
Говорит прямо, а делает криво.
Говорит три дня, а все про злыдни.
Говорит — как горох к стене лепит.
Говорит — как клещами на лошадь хомут тащит.
Говорит — что плетень плетет.
Говорит, что дипломат, да дела не идут на лад.
Говорится на глум, а ты бери себе на ум.
Говорить не думая — это стрелять не целясь.
Говорить правду — крепить дружбу.
Говорить правду — терять дружбу.
Говорить умеет, да не смеет.
Говорить — беда, а молчать — другая.
Говорить — не работать: торопиться не надо.
Говорить, так договаривать, а не договаривать, таки не говорить.
Говоришь по секрету, а выйдет по всему свету.
Говоришь правду — правду и делай.
Говорок на порог, а скука из избы вон.
Говорят в Москве, а слушают по всей стране.
Говорят про Фому, а он про Ерему.
Говорят — хорош, а дела ни на грош.
Гоголем на воду, камнем ко дну.
Гогочет, как гусь на проталине.
Год кончается, а зима начинается.
Год на год не приходится.
Год на год не приходится.
Год не неделя, а все дни впереди.
Год прожить — не реку переплыть.
Год сухой — хлеб пустой.
Года — как вода: пройдут — не увидишь.
Годное идет на сварку, негодное — на свалку.
Году не прошло, ан уж и кончили.
Годы — что горе: борозды прокладывают.
Гол — как лукошко, бос — как гусь.
Гол — как осиновый кол.
Гол, да не вор, беден, да честен.
Голая речь — не пословица.
Голо, голо, а луковица во щи есть.
Голова б не думала, ноги б не пошли.
Голова болит — мигрень: работать лень, а поесть охота.
Голова завита, да не делом занята.
Голова подгуляла, да зато запонкой взял.
Голова с лукошко, а мозгу ни крошки.
Голова с пивной котел, а ума ни ложки.
Голова седая, да душа молодая.
Голова — всему начало.
Голова — всему начало.
Голова — что чан, а ума — ни на капустный кочан.
Голова, что чан, а ума ни на капустный кочан.
Голова-то есть, да в голове-то нет.
Головой начинай, а руками кончай.
Головы повинной не секут, не рубят.
Головы повинной не секут, не рубят.
Голод живота не пучит, а легко ходить научит.
Голод и волка из лесу гонит.
Голод морит, по свету гонит.
Голод не сосед — от него не уйдешь.
Голод — не тетка, мороз — не свой брат.
Голод — не тетка, пирожка не сунет.
Голоден при хлебе не будешь.
Голодного песнями не насытишь.
Голодной куме все хлеб на уме.
Голодной курице все просо снится.
Голодному Федоту и репка в охоту.
Голодному и опята — мясо.
Голодному хлеб и во сне видится.
Голодный волк сильнее сытой собаки.
Голодный откусил бы и от камня.
Голодный поле перейдет, а наг — ни с места.
Голодный праздников не считает.
Голодный разбоя не боится.
Голодный француз и вороне рад.
Голодный — и патриарх хлеб украдет.
Голой кости и собака не гложет.
Голосиста пташка, да грязна рубашка.
Голосок соловьиный, а жало змеиное.
Голосом завывает, а сердцем пирога поджидает.
Голуби летают, где их привечают.
Голытьба, голытьба, а подворотня решетчатая.
Голь мудрена, нужда вежлива: на улице трясется, а в избу нейдет.
Голь о голь, как рыба об лед.
Голь перекатная.
Голь хитра, голь мудрена, голь на выдумки горазда.
Гони природу в дверь, она влетит в окно.
Гоняется за мухой с обухом.
Гоняется — как медведь за воробьями.
Гора с горой не сходится, а человек с человеком сойдется.
Горазд на собак брехать.
Горбатого только могила исправит.
Гордись не знанием верхушек, а знанием корней.
Гордому кошка на грудь не вскочит.
Гордый петух стареет облезлым.
Гордым быть — глупым слыть.
Горе в чужой земле безъязыкому.
Горе горевать — не пир пировать.
Горе горюй, а руками воюй.
Горе да беда — с кем не была.
Горе да нужду обухом не перешибешь.
Горе есть — не горюй, дело есть — делай.
Горе заставит — бык соловьем запоет.
Горе легкое — болтливо, тяжелое — безмолвно.
Горе лыком подпоясано.
Горе молчать не будет.
Горе на двоих — полгоря, радость на двоих — две радости.
Горе наше — гречневая каша: есть не хочется, а оставить — жаль.
Горе наше — гречневая каша: поел бы такой, да нет никакой.
Горе наше, что без масла каша.
Горе не горе, лишь бы не было боле.
Горе не задавит, а с ног свалит.
Горе не ищут — само приходит.
Горе не сухарь, слезы не вода — не размочишь.
Горе одолеет — никто не пригреет.
Горе с сердца — гора с плеч.
Горе старит, а радость красит.
Горе старит, радость молодит.
Горе тому, кто непорядком живет в дому.
Горе тому, кто плачет в дому, а вдвойне тому, кто плачет без дому.
Горе тому, у кого беспорядки в дому.
Горе — деньги нажить, а с деньгами и дураку можно жить.
Горе — деньги, а вдвое — без денег.
Горе — как море, берегов не видно.
Горе — море, не переедешь.
Горе — не море, выпьешь до дна.
Горе — не плуг, а бороздки прокладывает.
Горе — что море, не выпьешь до дна.
Горе — что стрела разит.
Гореванием горю не поможешь — только новое лихо наживешь.
Горевая слеза горька и солона.
Горек обед без хлеба.
Горес тобою — беда без тебя.
Горесть молчать не умеет.
Горит — не дымится, врет — не стыдится.
Горлом изба не рубится, шумом дело не спорится.
Горница хороша, да окна кривы.
Города строят не языком, а рублем да топором.
Горох да репа — животу не укрепа.
Горох — не рябина, а все едино.
Гороховое чучело, воронье пугало: поставить да воробьев пугать.
Гору разрушает ветер, а людскую дружбу — слова.
Горшок котлу завидует, а оба черны.
Горшок над котлом смеется, а оба черны.
Горшок об горшок сколько ни бей, а масла не будет.
Горшок чугуну не товарищ.
Горька порой работа, да хлеб от нее сладок.
Горька работа, да сладок хлеб.
Горькая работа, зато сладок хлеб.
Горькие вести и гонцу не на радость.
Горьким быть — расплюют, сладким — проглотят.
Горько добудешь — сладко поешь.
Горько не вечно, а сладко не бесконечно.
Горько плачет, а вприсядку пляшет.
Горького не едать — и сладкого не видать.
Горюет Фома, что пустая у него сума.
Горюет — а сам ворует.
Горя бояться — и счастья не видать.
Горя вином не зальешь, а радость пропьешь.
Горя много, а смерть одна.
Горяч блин, да скоро остыл.
Горячий человек, как кипяток, опасен.
Горячо вести печь — и свод сберечь.
Господской работы не переработать.
Гостей — со всех волостей.
Гости на двор, так и ворота на запор.
Гость гостит — не житье смотрит.
Гость гостю рознь, а иного хоть брось.
Гость доволен — хозяин рад.
Гость не кость, за дверь не выкинешь.
Гость немного гостит, да много видит.
Гость хозяину не указчик.
Гостю в переднем углу место.
Гостю щей не жалей, а погуще влей.
Гостю — почет, хозяину — честь.
Гостя вслед не употчевать.
Готовь летом сани, а зимой телегу.
Готовь летом сани, а телегу зимой.
Грамота правдой сильна.
Грамота черкнет — и памяти не надо, прочтешь — и спрашивать не надо.
Грамота — второй язык.
Грамота — не болезнь, годы не уносит.
Грамоте учиться — всегда пригодится.
Грамоте учиться — всегда пригодится.
Грани, отделяющие пословицы от поговорок, условны. Именно поэтому пословицы и поговорки целесообразно объединять в Сборник.
Грач соколу добыча, а лягушка — вороне.
Греет — как костер на другом берегу.
Грело бы солнце, а месяц как хочет.
Грех не беда — молва не хороша.
Грех под лавку, а сам на лавку.
Грех с орех, ядро с ведро.
Грехи любезны доведут до бездны.
Гречиху сей, когда роса хороша.
Гречневая каша — матушка наша, а хлебец ржаной — отец наш родной.
Грешить легко — трудно каяться.
Грибов ищут — по лесу рыщут.
Гроза бьет в высокое дерево.
Грозен враг за горами, а еще грознее за плечами.
Грозит мышь кошке, да издалека.
Грозит мышь кошке, да издалека.
Грозит мышь кошке, да издалека.
Гром и народ не заставишь умолкнуть.
Гроша не стоит, а глядит рублем.
Гроша не стоит, а глядит рублем.
Гроша нет за душой.
Грызут орехи меж дел для потехи.
Грызутся — как собаки за кость.
Грязью играть — руки марать.
Губы да зубы — два забора, а удержу нет.
Губы да зубы — два забора, а удержу нету.
Гули не одного в лапти обули.
Гулявши много смолоду, умрет под старость с голоду.
Гуляй, да не загуливайся.
Гуляй, но время не теряй.
Гуляй, черти, пока бог спит.
Гулянками век не пробавишься.
Гулять смолоду — помирать под старость с голоду.
Гулять — не диво, работать ленива.
Гуляшки да пирушки оставят без подушки.
Гуляшки да пирушки оставят без полушки.
Гумно не солома красит, а зерно.
Гусли — мысли мои, песня — думка моя.
Гусли-то те, да руки не те.
Густо кадишь — святых чадишь.
Гусь за море полетел; гусь, а не лебедь, и назад прилетел.
Гусь свинье не товарищ.
Гущу люблю пуще, а жижу я и дома вижу.
Д
Д
ДВОЕ
ДВУЛИЧНОСТЬ
ДЕЛО
ДЕНЬ
ДЕНЬГИ
ДЕРЕВО
ДЕТИ
ДИСЦИПЛИНА
ДОБИВАТЬСЯ
ДОБРО
ДОБРОЕ
ДОБЫЧА
ДОВЕРИЕ
ДОГАДКА
ДОЖДЬ
ДОЛГ
ДОМ
ДОРОГА
ДОСУГ
ДОХОД
ДОЧЬ
ДОЯРКА
ДРУГ
ДРУЖБА
ДУМАТЬ
ДУРНОЕ
Давай жить сообща; ты купишь, а есть вместе будем.
Давался клад, да не умел взять.
Дадут дураку честь, так не знает где и сесть.
Дадут хлебца, дадут и дельца.
Даже дуб в одиночестве засыхает, а в лесу живет века.
Дай бог ему быть полковником, только не в нашем полку.
Дай бог нашему теляти да волка поймати.
Дай бог нашему теляти да волка поймати.
Дай бог с умным найти и потерять.
Дай бог с умным потерять, не дай бог с дураком найти.
Дай бог смолоду есть кости, а под старость мясо.
Дай бог тому честь, кто умеет ее снесть.
Дай боли волю и с постели не встанешь.
Дай боли волю — она в дугу согнет.
Дай боли волю — умрешь раньше смерти.
Дай волю осоту — и огурцов на белом свете не станет.
Дай волю языку; скажет то, чего и не знает.
Дай вору золотую гору — они ту промотает.
Дай всякому делу перебродить на своих дрожжах.
Дай глупому лошадь, так он на ней и к черту уедет.
Дай детям полную волю — сам наплачешься.
Дай душе волю, захочется и поболе.
Дай курице гряду — изроет весь огород.
Дай курице гряду — изроет весь огород.
Дай на прокорм казенную корову, прокормлю и свое стадо.
Дай прокормить казенного воробья — без своего гуся и за стол не сядем.
Дай себе волю, заведет тебя в лихую долю.
Дай сердцу волю — приведет в неволю.
Дай уму волю, он две возьмет.
Дай черту волю — живьем проглотит.
Дай яичко, да еще и облупленное.
Дал бог и немому речь.
Дал бы бог помолодеть, знал бы, как состариться.
Дал бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Дал бы ума, да у себя мало.
Дал топор — дай же и топорище!
Далась дураку одна песня на веку.
Далеко глядит, а под носом не видит.
Далеко сосна стоит, а своему лесу шумит.
Далеко шел, а добра не нашел.
Дали орехов белке, когда у нее зубов не стало.
Дальний путь — да ближний друг.
Дан попу колокол: хоть звони, хоть об угол колоти.
Дари судью, так не посадят в тюрьму.
Даровое — на ветер, трудовое — в сок да в корень.
Дары и мудрых ослепляют.
Дары и мудрых ослепляют.
Дать слово — дело дворянское; помнить слово — дело крестьянское.
Дать тебе волю — спустишь и отцовскую долю.
Дашь языку волю — голове тесно будет.
Два брата хвалились, да оба никуда не годились.
Два брата — на медведя, а два свата — на кисель.
Два века не изживешь, две молодости не перейдешь.
Два горя вместе, третье пополам.
Два и в поле воюют, а один и на печи горюет.
Два кота в одном мешке не улежатся.
Два медведя в одной берлоге не улягутся.
Дважды молоду не бывать.
Две головешки горят вместе светлее.
Две маленькие собачки большую едят.
Две собаки грызутся, а третья не приставай!
Двое одного не ждут.
Двое — не один, в обиду не дадим.
Двое — не один, маху не дадим.
Дворянином жить не можется, а смердом быть не хочется.
Двум головам на одних плечах тесно.
Двум господам не служат.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Дебет-кредит сходится, а в кассе денег не находится.
Девичьи думы изменчивы.
Девичьи слезы — что роса на восходе солнца.
Девушка тогда родится, когда в невесты годится.
Дедка — рыбак, туда же и внуки глядят.
Действуя по уставу, завоюешь честь и славу.
Декабрь год кончает, а зиму начинает.
Дел по горло, даже рук не хватает.
Дела делают не шумом, а умом.
Дела на полтину, а магарычей на рубль.
Дела не делает и от дела не бегает.
Дела сами не ходят: вести их надо.
Дела скуки не любят.
Дела словом не заменить.
Дела словом не заменишь.
Дела, дела — как сажа бела.
Дела, как сажа бела.
Делавши — смеялись, а сделавши — плачем.
Делавши, смеялись, а сделавши плачем.
Делай добро и жди добра.
Делай другим добро — будешь сам без беды.
Делами звена бригада сильна.
Делано наспех и сделано на смех.
Делать для отвода глаз.
Делать как-нибудь, так никак и не будет.
Делать не заставят, зато и есть не поставят.
Делать спустя рукава.
Делать — не я, работать — не я, а есть кисель — нет против меня.
Делают как-нибудь, так и выходит как-нибудь.
Дело без конца — что кобыла без хвоста.
Дело верши, да не спеши.
Дело вовремя — не бремя.
Дело гладко, так и глядеть сладко.
Дело делает, так дело смыслит.
Дело делаешь, а рук своих не ведаешь.
Дело делай, да недоделок не оставляй.
Дело делай, да переделки избегай.
Дело делать и за себя не может, а кричит за всех.
Дело делу рознь, а иное хоть брось.
Дело делу учит.
Дело заделано, надо доделывать.
Дело заело: на крюку повисло, в чернилах прокисло.
Дело знай, а попусту не бай.
Дело знай, а правду помни.
Дело ломаного гроша не стоит.
Дело мастера боится, а иной мастер — дела.
Дело мастера боится.
Дело мастера боится.
Дело мастера боится.
Дело мира правдою сильно.
Дело не в звании, а в призвании.
Дело не комар, от него не отмахнешься.
Дело не медведь — в лес не уйдет.
Дело не сапог — с ноги не скинешь.
Дело не сокол, но улететь может.
Дело небогато, да сделано рогато.
Дело небогато, да сделано рогато.
Дело от безделья.
Дело отложили, а потом забыли.
Дело решено и под лавку брошено.
Дело решено — и под лавку брошено.
Дело сделал — как пить дал.
Дело середкой крепко.
Дело спорится: что сошьешь, то и распорется.
Дело толком красно.
Дело толком красно.
Дело учит и кормит, а праздность — добра мужа портит.
Дело учит, и мучит, и кормит.
Дело шутки не любит.
Дело — не ворона: не каркает, а скажется.
Делом спеши, да людей не смеши.
Делу — время, а потехе — час.
Делу — время, потехе — час.
Денег ни гроша, да слава хороша.
Денежка без ног, а весь свет обойдет.
Денежки труд любят.
Денежки — что голуби: где обживутся, там и поведутся.
День в день.
День вечеру не указчик.
День да ночь — и сутки прочь.
День да ночь — сутки прочь, а все к смерти ближе.
День долог, а век короток.
День долог, а век короток.
День как день, да год не тот.
День летний год кормит.
День меркнет ночью, а человек — печалью.
День на день не приходится, час на час не выпадает.
День на день не приходится.
День не варим, два не варим, день погодим — да опять не варим.
День прежде нас родился.
День придет и заботу принесет.
День придет — и заботу принесет.
День прозевал — урожай потерял.
День прозевал — урожай потерял.
День прошел, все свое с собой унес.
День сегодняшний — ученик вчерашнего.
День темен, ночь не светла, коли милая не пришла.
День уборки прогуляешь — много хлеба потеряешь.
День хвалится вечером.
День хвалится вечером.
День-деньской — как за язык повешенный.
Деньга попа купит и бога обманет.
Деньга попа купит и бога обманет.
Деньгам — счет, а хлебу — мера.
Деньги девать некуда, а кошелька купить не на что.
Деньги потерять — ничего не потерять; время потерять — много потерять, энергию потерять — все потерять.
Деньги пропали — еще наживешь; время пропало — его не вернешь.
Деньги смогут много, а правда — все.
Деньги счет любят.
Деньги счетом крепки.
Деньги — гости: то нет, то горсти.
Деньги — что пух: только дунь на них — и нет.
Дерево валят туда, куда оно нагнулось.
Дерево гнется, пока молодое.
Дерево держится корнями, а человек — друзьями.
Дерево живет корнями, а человек — друзьями.
Дерево от плодов, а человек у дел познается.
Дерево с одного стуку не валится.
Дерево скоро садят, да не скоро от него плоды едят.
Дерево смотри в плодах, человека — в делах.
Дерево смотри в плодах, человека — в делах.
Дерево срубишь — ветки сами упадут.
Деревья скоро сажают, да не скоро с них плоды едят.
Дерет коза лозу, а волк козу, а мужик волка, а поп мужика, а попа приказный, а приказного черт.
Дерет с живого и мертвого.
Держать в ежовых рукавицах.
Держи вожжи, пока в руках, а выпустил — уже не ухватишь.
Держи порох сухим — будешь непобедим.
Держи язык короче.
Держи язык на привязи.
Держись за землю-матушку, она одна не выдаст.
Держись за правду, будут за тебя держаться все добрые люди.
Дери лыко, поколе дерется.
Дерись, бранись, а за своего держись.
Дети малы, так спать не дают, а вырастут, так сам не уснешь.
Дети, что цветы: уход любят.
Детинка с сединкой везде пригодится.
Детишек воспитать — не курочек пересчитать.
Детки маленьки — поесть не дадут, детки велики — пожить не дадут.
Детки хороши — отцу-матери венец; худы — отцу-матери конец. Дитя не плачет, мать не разумеет.
Детки — радость, детки ж и горе.
Детство — время золотое: ест и пьет и спит в покое.
Дешев хлеб, коли деньги есть.
Дешева рыба на чужом блюде.
Дисциплина — могучая сила.
Дисциплина — против беспорядка плотина.
Дисциплину держать — значит побеждать.
Дитя падает — бог перинку подстилает; старый падает — черт борону подставляет.
Дитя хоть криво, да отцу-матери мило.
Дитя худенько, а отцу-матери миленько.
Дитятко, что тесто: как замесил, так и выросло.
Дли дело дольше, так будет хлеба больше.
Длинная нитка — ленивая швея.
Длинный язык с умом не в родстве.
Длинный язык — короткие мысли.
Для Родины своей ни сил, ни жизни не жалей.
Для добра трудиться — есть чем похвалиться.
Для дорогого гостя и ворота настежь.
Для друга ничего не жаль.
Для друга семь верст не околица.
Для друга семь верст — не околица.
Для друга — все не туго.
Для дружбы нет расстояний.
Для друзей пироги, для врагов кулаки.
Для красного словца не пощадит ни матери, ни отца.
Для ленивой лошади и дуга в тягость.
Для матери ребенок до ста лет детенок.
Для милого друга — и коней из плуга.
Для милого дружка — и сережка из ушка.
Для нашего солдата граница свята.
Для победы первое дело работать умело.
Для продажной псины кол из осины.
Для просьбы бедного у богатого уши глухи.
Для самодура штука не проста — взнуздать коня с хвоста.
Для себя жить — тлеть, для семьи — гореть, а для народа — светить.
Для солнышка, для милой да для верного друга не искать досуга.
Для счастья ума не надо.
Для того дело тянется, что виноватый нравится.
Для того кузнец клещи кует, чтоб рук не ожечь.
Для того кузнец клещи кует, чтобы рук не жгло.
Для того наперсток сделан, чтобы руки не наколоть.
Для того свинья чужим голосом запела, что чужого хлеба поела.
Для ученья нет старости.
Для хорошего друга не жаль ни хлеба, ни досуга.
Для чего нам ум, были б деньги да спесь.
Днем раньше посеешь — неделей раньше пожнешь.
Днем фонарь не нужен.
До времени все с рук сходит.
До лысины дожил, а ума не нажил.
До поры до времени не сеют семени.
До расправы двое похваляются, а по расправе один.
До свадьбы заживет.
До седых волос дожил, а ума не нажил.
До смерти все заживет.
До смерти учись, до гроба исправляйся.
До трех раз прощай.
До чего народ доходит: самовар в упряжке ходит (шутка).
Добивайся успеха хорошего: строй быстро и дешево.
Добившись удач, об этом не кудахчь.
Добр Мартын, коли есть алтын; худ Роман, коли пуст карман.
Добра желаешь — добро и делай.
Добра ищи, а худо само придет.
Добра не смыслишь — так худа не делай.
Добра соль, а переложишь — рот воротит.
Добра соль, а переложишь — рот дерет.
Добрая весть, когда говорят: «Победа есть!»
Добрая жена да жирные щи — другого добра не ищи.
Добрая жена дом сбережет, а плохая — рукавом разнесет.
Добрая жена хозяйству научает, а злая — от дома отлучает.
Добрая земля навоз девять лет помнит.
Добрая земля — полная мошна; худая земля — пустая мошна.
Добрая кума живет и без ума.
Добрая лошадь от еды согревается.
Добрая наседка одним глазом зерно видит, а другим — коршуна.
Добрая наседка одним глазом зерно видит, другим — коршуна.
Добрая пословица не в бровь, а прямо в глаз.
Добрая слава до порога, а худая за порог.
Добрая слава до порога, а худая за порог.
Добрая слава дороже богатства.
Добрая слава за печкой спит, а худая — по свету бежит.
Добрая слава злому ненавистна.
Добрая слава злому ненавистна.
Добрая слава лежит, а дурная — далеко бежит.
Добрая слава лежит, а худая бежит.
Добрая слава лучше мягкого пирога.
Добрая совесть злому ненавистна.
Добрая совесть любит обличение.
Добрая совесть не боится клеветы.
Добрая шутка дружбы не рушит.
Добро быть в радости и жить в сладости.
Добро и во сне хорошо.
Добро на худо не меняют.
Добро наживай, а худо изживай.
Добро не лихо — ходит тихо.
Добро помнится долго, а лихо — вдвое.
Добро поощряй, а зло порицай.
Добро скоро забывается, а худое в памяти сохраняется.
Добро творить — себя веселить.
Добро тогда будет добро, когда люди похвалят.
Добро того учит, кто слушает.
Добро того учить, кто слушает.
Добро того учить, кто слушает.
Добро тому врать, кто за морем бывал.
Добро что клад ищут, а худо — под рукой.
Доброго человека в красный угол сажают.
Доброго человека да лихие люди в клети поймали.
Доброго чти, а злого не жалей.
Доброго чтут, а злого не жалуют.
Добродетель доброму не вредит.
Доброе братство дороже всякого богатства.
Доброе братство лучше богатства.
Доброе дело без награды не остается.
Доброе дело без насады не останется.
Доброе дело два века живет.
Доброе дело и в воде не тонет.
Доброе дело питает и душу и тело.
Доброе дело правду говорит смело.
Доброе дело само себя хвалит.
Доброе дело само себя хвалит.
Доброе дело скрытности не любит.
Доброе молчанье лучше пустого бормотанья.
Доброе начало — половина дела.
Доброе семя — добрый и всход.
Доброе словечко — в жемчуге.
Доброе слово железные ворота отопрет.
Доброе слово и кошке приятно.
Доброе слово лучше мягкого пирога.
Доброе слово сказать — посошок в руки дать.
Доброе слово человеку — что дождь в засуху.
Доброе слово человеку — что дождь в засуху.
Доброе смолчится, худое молвится.
Доброй жене домоседство не мука.
Доброй славой дом цветет.
Доброму везде добро.
Доброму везде добро.
Доброму добрая и память.
Доброму добрая и слава.
Доброму добро, а худому пополам ребро.
Доброму и сухарь на пользу, а злому и мясное не впрок.
Доброму урожаю и добрая уборка.
Доброму человеку весь мир — свой дом.
Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
Доброму человеку помощь — не убыток.
Доброта без разума пуста.
Доброю женою и муж честен.
Добру расти, худу по норам ползти.
Добрую жену взять — ни скуки, ни горя не знать.
Добрые вести прибавят чести.
Добрые дела и по смерти живут.
Добрые дети — дому венец, а плохие дети — дому конец.
Добрые слова дороже богатства.
Добрые умирают, да дела их живут.
Добрые чувства — соседи любви.
Добрый Иван — и людям, и нам; худой Иван — ни людям, ни нам.
Добрый баранчик, да по-волчьему воет.
Добрый гость всегда в пору.
Добрый друг лучше ста родственников.
Добрый конец — всему делу венец.
Добрый конь не без седока, а честный человек не бед друга.
Добрый пастух не о себе печется — о стаде.
Добрый пес лучше злого человека.
Добрый повар стоит доктора.
Добрый портной с запасом шьет.
Добрый портной с запасом шьет.
Добрый пример лучше ста слов.
Добрый разум наживешь не сразу.
Добрый скорее дело сделает, чем сердитый.
Добрый смех — не грех: со смехом-то и беда в полбеды живет.
Добрый совет ко времени хорош.
Добрый совет на приметку бери.
Добрый сосед — только волка чужой собакой травит, а свою поберегает.
Добрый сын — отцу радость, а худой — печаль.
Добрый указ человеку, что глаз.
Добрый хозяин — господин деньгам, а плохой — слуга.
Добрый хозяин — господин деньгам, а худой — слуга.
Добрый человек в добре живет век.
Добрым быть — добрым и слыть.
Добрым делом не кори.
Добрым словом и бездомный богат.
Добрыми намерениями дорога в ад устлана.
Добрых людей через добро получают.
Добыча ловца не ждет, а ловец ее поджидает.
Добыча ловца не ждет, а ловец ее поджидает.
Добыча ловца не ждет.
Добычка невеличка, да бережь большая.
Доведется и нам свою песенку спеть.
Доведется и нам свою песенку спеть.
Довеку далеко — все заживет.
Довела голова до черна клобука.
Доверие народа дороже золота.
Доверие потеряешь, ничем не наверстаешь.
Доверяй, да проверяй.
Доверять доверяй, да почаще проверяй.
Догадка лучше разума.
Догадка лучше ума.
Догадлив парень: на крутую кашу распоясался.
Догулялись кулики: нет ни хлеба, ни муки.
Догулялись мужики: нет ни хлеба, ни муки.
Дождешься — как от вербы яблок.
Дождливое лето не осени чета.
Дождь не преграда, коли дружная бригада.
Дождь падает на злых и добрых.
Дождь — мужику рожь.
Дождь — не дубина, не убьет; беда — не смерть, в гроб не уберет.
Дожидайся Юрьева дня, когда рак свистнет.
Доит шибко, да молоко жидко.
Долг не ревет, а спать не дает.
Долг невелик, да лежать не велит.
Долг платежом красен, а займы отдачею.
Долг платежом красен.
Долг стоит у порога.
Долгая дума — лишняя скорбь.
Долги помнит не тот, кто берет, а кто дает.
Долго думал, да хорошо сказал.
Долго ли нагому собраться — только подпоясаться.
Долго ли, коротко ли, а конец будет.
Долго ли, скоро ли, а все будет конец.
Долго на ниве потеть — много хлеба иметь.
Долго не говорит — ум копит, а вымолвит — слушать нечего.
Долго рассуждай, да скоро делай.
Долго рассуждай, да скоро делай.
Долго сидел, да ничего не высидел.
Долго спать — добра не видать.
Долго спать — долг наспать.
Долго спать — с долгом вставать.
Долго спать — с долгом встать.
Долго строится — стоимость утроится.
Должища — что печища: сколько ни клади дров, все мало.
Долог день до вечера, коли делать нечего.
Долог летний день, да коротка неделя.
Дом вести — не головой трясти: все надо припасти.
Дом вести — не лапти плести.
Дом вести — не лапти плести.
Дом высок, да под ним песок.
Дом невелик, а спать не велит.
Дом невелик, да лежать не велит.
Дом с детьми — базар, без детей — могила.
Дом строй, а домовину ладь!
Дом хозяйку ждет, а хозяйка хозяина.
Дом хорош, да хозяин не гож.
Дом — полная чаша.
Дома все споро, а вчуже житье хуже.
Дома все споро, а вчуже житье хуже.
Дома жить — чина не нажить.
Дома и солома съедома.
Дома и солома съедома.
Дома и стены помогают.
Дома и стены помогают.
Дома и стены помогают.
Дома на печи всяк в почете и в чести.
Дома не лежу и в людях не стою.
Дома не сидится, а в гости не зовут.
Дома пан, а в людях болван.
Дома сидеть — ничего не высидеть.
Дома — как хочу, а в людях — как велят.
Дома — не в гостях: посидев, не уйдешь.
Дома — пан, а в людях — болван.
Дома, как хочу, а в людях, как велят.
Домашние мысли в дорогу не годятся.
Домашний теленок лучше заморской коровы.
Домашняя копейка лучше заезжего рубля.
Домой и кони веселей бегут.
Домой придешь — хлеб-соль найдешь.
Домом жить — не разиня рот ходить.
Домом жить — обо всем тужить.
Домом не управил, так и городом не управить.
Доносчику первый кнут.
Доплясались, что без хлеба остались.
Доплясались, что без хлеба остались.
Дорог в поле пахарь, а в беседе — бахарь.
Дорог хлеб, коли денег нет.
Дорога ложка к обеду, а там хоть под лавку.
Дорога ложка к обеду.
Дорога побед шлет стойким привет.
Дорога помощь вовремя.
Дороги твои сорок соболей, а на правду и цены нет.
Дорогие гости, вас не вывести, стол не вынести?
Дорого поленце в холодный день.
Дорого при пожаре ведро воды, при скудости — подаянье.
Дорогой идешь — и то споткнешься.
Досталось всем сестрам по серьгам.
Досталось свинье на него взглянуть.
Достаток — мать, убожество — мачеха.
Досыта не накормим, а с голоду не уморим.
Доход не бывает без хлопот.
Доход не бывает без хлопот.
Доход не живет без хлопот.
Дочерями красуются, сыновьями в почете живут.
Драчливый петух голенаст живет.
Древо и учитель познаются по плоду.
Дрова сечь — не жалеть плеч.
Дрожит как лист на осине.
Дрожит как лист на осине.
Друг в нужде — истинный друг.
Друг в нужде — истинный друг.
Друг денег дороже: друг другу терем строит, а недруг гроб тешет.
Друг до поры — тот же недруг.
Друг до поры — тот же недруг.
Друг друга поддерживать — победу одерживать.
Друг за друга стой — и выиграешь бой.
Друг за дружку держаться — ничего не бояться.
Друг и брат великое дело: не скоро добудешь.
Друг лучше старый, а платье — новое.
Друг на дружку, а все на Петрушку.
Друг научит, а недруг проучит.
Друг неиспытанный — что орех нерасколотый.
Друг неиспытанный — что орех нерасколотый.
Друг он мой, а ум у него свой.
Друг познается в беде.
Друг познается в несчастье.
Друг познается на рати да при беде.
Друг у друга ломоть из рук выбивают.
Друга иметь — себя не жалеть.
Друга ищи, а найдешь — береги.
Друга люби — себя не губи.
Друга на деньги не купишь.
Друга разжалобить — самому заплакать.
Другие дни — другие сны.
Других не суди, на себя погляди.
Другой головы не приставишь.
Дружат — как кошка с собакой.
Дружба до порога.
Дружба дружбе — рознь, а иную хоть брось.
Дружба дружбой, а денежкам счет.
Дружба дружбой, а денежки врозь.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружба дружбой, а табачок врозь.
Дружба заботой да подмогой крепка.
Дружба как стекло: разобьешь — не сложишь.
Дружба крепка не лестью, а правдой и честью.
Дружба не гриб, в лесу не найдешь.
Дружба не служба; а с кем дружить, на того служить.
Дружба от недружбы близко живет.
Дружбой дорожи, забывать ее не спеши.
Дружбу водить — так себя не щадить.
Дружбу помни, а зло забывай.
Дружить дружи, а за полу не держи.
Дружная артель — та же семья.
Дружно за мир стоять — войне не бывать.
Дружно за мир стоять — войне не бывать.
Дружно — не грузно, а врозь — хоть брось.
Дружно — не грузно, а один и у каши загинет.
Дружно — не грузно.
Дружному, да смелому круглый год — лето.
Дружные вороны гуся съедают.
Дружные сороки и гуся утащат.
Дружные — водой не разольешь.
Дружный табун и волков не боится.
Друзей у богатых — что мякины около зерна.
Друзей — как гусей около мякины.
Друзей-то много, да друга нет.
Друзей-то много, да друга ни одного.
Друзья большие, что братья родные.
Друзья прямые — что братья родные.
Друзья — до первой кости.
Друзья — до черного дня.
Дугу прямой не сделаешь.
Дулась гора родами, а родила мышь.
Дума за горами, а смерть за плечами.
Думай ввечеру, а делай поутру.
Думай ввечеру, делай поутру.
Думай вечером, а делай поутру.
Думай двояко, а делай одинако.
Думай медленно, работай быстро.
Думай, что делать, а делай, что решил.
Думают думу без шуму.
Думка озабочена, и сердце не на месте.
Дуплистое дерево скрипит, да стоит, а крепкое — валится.
Дурак в воду кинет камень, а десять умных не вынут.
Дурак времени не знает.
Дурак времени не знает.
Дурак дом построил, а умница — купил.
Дурак дурака и хвалит.
Дурак дурака учит, а оба ничего не смыслят.
Дурак и в углу светится.
Дурак и под коровий рев пляшет.
Дурак и под старость собак гоняет.
Дурак любит красное, а умный — ясное.
Дурак не глядит и на кулак.
Дурак один родится — всему свету беда.
Дурак с дураком сходилися, друг на друга дивилися.
Дурак сам скажется.
Дурак спит, а счастье у него в головах лежит.
Дурак узел завяжет, умный не развяжет.
Дурака и в алтаре бьют.
Дурака никаким лекарством не вылечишь.
Дурака пошлешь, а за ним и сам пойдешь.
Дурака пошли по ложку, а он тащит кошку.
Дурака учить — решетом воду носить.
Дурака учить — только портить.
Дурака хоть в ступе толки.
Дуракам во всем счастье.
Дуракам закон не писан.
Дураками свет стоит.
Дураки дают — умные берут.
Дураки о добыче спорят, а умные ее делят.
Дураки о добыче спорят, а умные ее делят.
Дураки только в сказках удачливы.
Дураков стадо — пастуха надо.
Дураком на свете жить — ни о чем не тужить.
Дураку воля — что умному доля: сам себя губит.
Дураку все смех на уме.
Дураку наука — что ребенку огонь.
Дураку по пояс, а умный сух пройдет.
Дураку что глупо, то и потешно.
Дураку что ни время, то и пора.
Дураку — мука, умному — честь.
Дурацкое дело нехитрое.
Дурацкое дело — не хитрое.
Дурень и дом сожжет — так огню рад.
Дурная голова ногам покоя не дает.
Дурного не спрашивай: сам скажет.
Дурного человека остерегайся со всех сторон.
Дурное слово — что смола: пристанет — не отлепишь.
Дурной на санях дрожит, а кожух под ним лежит.
Дурные примеры дают дурные плоды.
Дурные примеры заразительны.
Дурь до добра не доведет.
Дух бодр, да плоть немощна.
Душа в пятки ушла.
Душа в пятки ушла.
Душа дороже ковша.
Душа душу знает, а сердце сердцу весть подает.
Душа кривая все принимает.
Душа не сосед — не обойдешь.
Душа не яблоко — ее не разделишь.
Душа согрешила, а тело в ответе.
Душа у него нараспашку, а ум глубоко сидит.
Душа у него нараспашку.
Душа — божья, голова — царская, спина — боярская.
Душа — всему мера.
Душа — не одежда, наизнанку не вывернешь.
Душой измерь, умом проверь, тогда и верь.
Душой кривить — черту служить.
Душу и сердце в работу вложи, каждой секундой в труде дорожи.
Душу и сердце в работу вложи, каждой секундой в труде дорожи.
Душу кашей не приманишь.
Дырявого меха не надуть, а безумного не научить.
Дьяк у места — что кошка у теста.
Дьякон, дьякон, не все бы ты вякал!
Дятел и дуб продалбливает.
Е
Е
ЕДА
ЕХАТЬ
Его и муха крылом убьет.
Его копейка нищему руку прожжет.
Его на кривых оглоблях не объедешь.
Его на кривых оглоблях не объедешь.
Его поздно учить: распашонка на нем уж не сойдется.
Его ремесло водой унесло.
Его собаки овсянку ели, а наши на них через тын глядели.
Его сразу не раскусишь.
Его только за смертью посылать.
Его учить — что по лесу с бороной ездить.
Его хоть медом, хоть маслом поливай, он все говорит: деготь.
Едет не скоро, да споро.
Едет, едет, а сам ни с места.
Едешь на день, бери хлеба на неделю.
Единственный сын — не сын, два сына — полсына, три сына — сын.
Ежеден не будешь умен: дней много, а ум один.
Ежовая голица учить мастерица.
Ежу для того щетины даны, чтоб собаки не кусали.
Ездил нипочто, привез ничего.
Ездила баба в Ладогу, а попала в Тихвин.
Ел бы богач деньги, кабы убогий его хлебом не кормил.
Ел да устал, спал да намаялся.
Еле-еле душа в теле.
Еловым веником не парятся.
Еловым веником парить.
Емеля и по дрова на печи ездил.
Ему бы только рыло свиное, так от него бы и сморчок под землей не ушел.
Ему все не в пример другим.
Ему говорить — что в стену горох лепить.
Ему говорят — стрижено, а он — брито.
Ему дай яичко, да еще и облупленное.
Ему дано много, много и взыщется.
Ему жить — умирать не надо.
Ему замеси да и в рот понеси.
Ему замеси, дай в рот поднеси.
Ему и беда, что с гуся вода.
Ему и книги в руки.
Ему лень лениться, а не только шевелиться.
Ему на голодный зуб не попадайся.
Ему наука не далась: как ногами заплелась.
Ему палец в рот не клади.
Ему принеси, разжуй, дай в рот положи.
Ему про Ерему, а он про Фому.
Ему про Ерему, а он про Фому.
Ему про Ивана, а он про Степана.
Ему про Тараса, а он — полтораста.
Ему разжуй да в рот положи.
Ему семерых посади — всех до смерти заврет.
Ему соврать нипочем.
Ему хоть трава не расти.
Ему хоть трын-трава не расти.
Ерема в воду, Фома ко дну: оба упрямы — со дна не бывали.
Еремеевы слезы о чужом пиве льются.
Ерша и щука не возьмет с хвоста.
Если вздохнуть всем народом, ветер будет.
Если взял, то от него и черт не вырвет.
Если голова на плечах есть, так и шапку достанешь.
Если дан приказ, то вместо исполнения не пускайся в рассуждения.
Если днем не нашел, то ночью не найдешь.
Если дружба велика, будет Родина крепка.
Если есть за коровой уход, от коровы получишь доход.
Если золото всплыло — правда утонет.
Если идет работа, спать неохота.
Если инструмент работает хорошо, надо хвалить руки.
Если косить языком, спина не устанет.
Если ложкой не наелся, языком не налижешься.
Если много съешь, то и мед горьким покажется.
Если на водке пропьешь, то на спичках не наторгуешь.
Если народ един, он непобедим.
Если народ един, он непобедим.
Если народу служить, и на полюсе можно прожить.
Если основная смысловая часть пословично-поговорочного выражения имеет буквальный смысл, то и все выражение в целом не следует толковать независимо от того, буквальное или фигуральное значение содержится в другой, не основной смысловой части. Например: Береги платье снову, а честь смолоду; В поле пшеница годом родится, а добрый человек всегда пригодится; Рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше и т. д.
Если по-русски скроен, и один в поле воин.
Если сам недоучился, не берись учить других.
Если сидишь на печи, так побольше молчи.
Если труд удовольствие, то жизнь наслаждение.
Если у тебя есть мужество, дело не будет тяжелым.
Если хлеба ни куска, так и в тереме тоска.
Если хлеба ни куска, так и в тереме тоска.
Ест за вола, а работает за комара.
Ест и пьет — так и поет.
Ест как ржа железо.
Ест орехи, а на зипуне прорехи.
Ест руками, а работает брюхом.
Ест руками, а работает брюхом.
Ест тихо и работает не лихо.
Есть время работать, есть и веселиться.
Есть добра: баня стара да рубаха рвана.
Есть друг — укусил бы его, а нет — купил бы.
Есть и квас, да не про вас.
Есть калачи — не сидеть на печи.
Есть клев, так будет и лов.
Есть кус, так гостя нет; нет ни корки, а гости с горки.
Есть люди, а есть и людишки.
Есть молоко, да достать далеко.
Есть пирожки — есть и дружки, нет пирожков — нет и дружков.
Есть притча — короче носа птичья.
Есть сено, так есть и хлеб.
Есть совесть — есть и стыд.
Есть старики — убил бы, нет стариков — купил бы.
Есть терпенье — будет и уменье.
Есть ум, да вон не лезет.
Есть ум, есть и рубль.
Есть чем похвалиться, кто хорошо трудится.
Есть честь — береги, а нет — не напрашивайся.
Есть, да не про вашу честь.
Ехал бы воевать, да ленив вставать.
Ехал к брату, а заехал к свату.
Ехал прямо, да попал в яму.
Ехать бы обедать, да не зовут.
Ешь до поту, работай до ознобу — дело пойдет споро.
Ешь досыта, а работай до пота.
Ешь калачи, да меньше лепечи.
Ешь капусту, да не мели попусту.
Ешь мед, да берегись жала.
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами!
Ешь пироги, а хлеб вперед береги!
Ешь солому, а форс не теряй.
Ешь щи с мясом, а нет — так хлеб с квасом.
Ешь — пока рот свеж, а завянет — ни на что не взглянет.
Ешь, медведь, попа и барина — оба ненадобны.
Еще бы воевал, да пищаль потерял.
Еще в пеленках, а лень с теленка.
Еще до той поры много воды утечет.
Еще и не молочено, а он уж мелет.
Еще как-то перемелется и какова-то мука будет!
Еще молоко на губах не обсохло.
Еще не запряг, а уже поехал.
Еще тот не наг, кто лыком перевязан.
Еще ты не сидел у воды без хлеба.
Ж
Ж
ЖАТВА
ЖЕЛАНИЕ
ЖЕЛЕЗО
ЖИЗНЬ
Жадность покою — лютый враг.
Жадность покоя не знает.
Жадность последнего ума лишает.
Жадность слепа.
Жадность — что река: чем дальше, тем шире.
Жалеть писцу бумажки — не нажить ему рубашки.
Жало остро, а язык острей того.
Жало остро, а язык острей того.
Жаль друга, да не как себя.
Жаль дурака, да не как себя.
Жарко топить — не бояться чаду.
Жатва — время дорогое, никому тут нет покоя.
Ждал, пока сварится, подожди, пока остынет.
Жди, когда рак на горе свистнет.
Желание — не укор.
Желанный гость зову не ждет.
Желаючи чужого, свое растеряешь.
Желающего судьба ведет, нежелающего — тащит.
Железный кулак в бархатной перчатке.
Железо ржа съедает, а завистливый от зависти погибает.
Железо ржа съедает, а завистливый от зависти погибает.
Железом хлеб добывают.
Жена верховодит, так муж по соседям бродит.
Жена для совета, теща для привета, а нет милей родной матери.
Жена моя — полсела для меня.
Жена не гусли, поиграв, на стенку не повесишь.
Жена не рукавица: с руки не сбросишь.
Жена — по мужу честна.
Женился на скорую руку — да на долгую муку.
Женитьба есть, а раз женитьбы нет.
Жениться — не воды напиться.
Жениться — не лапоть надеть.
Жениться — не напасть, да как бы женившись не пропасть.
Жениться — переродиться.
Женский обычай — слезами беде помогать.
Женский ум лучше всяких дум.
Женское слово — как стрела.
Жену выбирай не глазами, а ушами (т. е. по доброй славе).
Женщине красота — домостройство.
Жены не послушаешь — всухомятку покушаешь.
Жернова сами не едят, а людей кормят.
Жестокое слово гнев родит.
Жжется как крапива, а колется как еж.
Жив, да покойника не стоит.
Жива душа калачика чает.
Живая кляча лучше мертвого рысака.
Живая кость мясом обрастает.
Живем богато — со двора покато: чего не хватись, за всем в люди покатись.
Живем не тужим, своей Родине служим.
Живем ни шатко ни валко, а умереть все-таки жалко.
Живем тесно, да дело-то у нас местно (общее).
Живем хорошо: горя у людей не занимаем.
Живем хорошо: два кваса наладили, один как вода, другой еще пожиже.
Живем — хлеб жуем, а иногда и подсаливаем.
Живет да небо коптит.
Живет да хлеб жует.
Живет и такой год, что на день семь погод.
Живет как птица небесная: не сеет, не жнет.
Живет кошка, живет собака, да какая жизнь?
Живет на широкую ногу.
Живет не тужит, по свету кружит.
Живет ни шатко, ни валко, ни на сторону.
Живет себе как рыба в воде.
Живет справно, за нуждой в люди не ходит.
Живет — из кулака да в рот.
Живет — не с кем покалякать, умрет — некому поплакать.
Живет — не тужит, погоняет — не охает, своя падет, так чужую подпряжет.
Живешь не с тем, с кем родишься, а с тем, с кем сдружишься.
Живешь — не оглянешься, помрешь — не спохватишься.
Живешь — не с кем покалякать; помрешь — некому поплакать.
Живи всяк своим умом да своим горбом.
Живи не прошлым, а завтрашним днем.
Живи не тужи: теперь нет межи.
Живи своим умом, а честь расти трудом.
Живи своим умом, а чужого спрашивайся.
Живи тихо — не увидишь лиха.
Живое слово дороже мертвой буквы.
Живое слово дороже мертвой буквы.
Живой в могилу не ляжет.
Живой думает о живом.
Живой смерти не ищет.
Живому домок, а помер — шесть досок.
Живому — именины, мертвому — помины.
Живот да головка — всегда у ленивых отговорка.
Живот толстой, да лоб пустой.
Живот — не нитки: надорвешь — не подвяжешь.
Живут рука в руку, душа в душу.
Живут — как кошка с собакой.
Живуч — как кошка.
Живучи просто, доживешь лет до ста; а кто лукавит, того скоро черт задавит.
Живы родители — почитай, померли — поминай.
Живых не оплакивают.
Жизнь бежит, а годы скачут.
Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.
Жизнь дана на добрые дела.
Жизнь дана на добрые дела.
Жизнь дана на добрые дела.
Жизнь и доверие теряют только раз.
Жизнь короткая, да слава долгая.
Жизнь надокучила, а к смерти не привыкнешь.
Жизнь не камень: на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Жизнь не лошадь — ее кнутом не побьешь.
Жизнь прожить — не лапти сплесть.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Жизнь — барину, попу да серому коту.
Жизнь — как луна: то полная, то на ущербе.
Жил в клобуке, а умер в кабаке.
Жил грешно — и умер смешно.
Жил долго, а умер скоро.
Жил — маялся, а умирал — каялся.
Жил, жил да вдруг и помер.
Жил-был молодец: в своей деревне не видал веселья, на чужбину вышел — заплакал.
Жили деды так, и мы поживем.
Жили люди до нас, будут жить и после нас.
Жили с локоть, а жизнь с ноготь.
Жили славой, а умерли — чужой саван.
Жили, жили, а стыда не нажили.
Жили, жили, а стыда не нажили.
Жилы рвутся от тяжести, слезы льются от жалости.
Жилья — с локоток, а житья — с ноготок.
Жирок да сахарок сделают пирожок.
Житейское делай, а о смерти помни!
Жить в дружбе можно, когда она не ложна.
Жить в разлуке — жить в муке.
Жить в соседях — быть в беседах.
Жить весело — помирать не с чего.
Жить весело, да есть нечего.
Жить вместе — и умереть вместе.
Жить горько, да и умереть не сладко.
Жить да быть — ума копить.
Жить да быть — ума копить.
Жить да молодеть, добреть да радоваться.
Жить живи, да честь знай: чужого века не заедай!
Жить задним умом.
Жить с народом в ладу — не попасть в беду.
Жить тихо — от людей лихо.
Жить широко — хорошо, но и уже — не хуже.
Жить — Родине служить.
Жить — кряхтеть.
Житье скупое носит платье худое.
Житье — как попадье за попом.
Жнем рано, а сеем поздно.
Жнет не сеят, ест не веяв.
Жнет, где не сеял, а собирает, где не расточал.
Жнет, где не сеял, берет, где не клал.
Жнут поле в пору.
Жнут порою, а жуют зимою.
Журавли за море летают, а все одно — курлы.
Журавль межи не знает, через нее ступает.
З
З
ЗАБОТА
ЗАБЫВЧИВОСТЬ
ЗАВИСТЬ
ЗАВТРА
ЗАЗНАЙСТВО
ЗАКОН
ЗАНЯТОСТЬ
ЗАПАС
ЗАПЕВАЛА
ЗАПОЗДАЛОЕ
ЗАРАБОТАННОЕ
ЗАСЛУГА
ЗАСТОЙ
ЗАСУХА
ЗАЩИТА ОТЕЧЕСТВА
ЗВАНИЕ
ЗДОРОВЬЕ
ЗЕВАКА
ЗЕМЛЯ
ЗЕРНО
ЗИМА
ЗЛО
ЗНАНИЕ
ЗНАТЬ
За Москву-мать не страшно и жизнь отдать.
За Москву-мать не страшно и умирать.
За Родину, за честь — хоть голову снесть.
За Родину-мать не страшно умирать.
За активным пойдешь — путь к счастью найдешь.
За бесплодный труд и спасиба нет.
За битого двух небитых дают, да и то не берут.
За битого двух небитых дают.
За богатым не угонишься.
За версту блоху бьет, а под носом медведь ревет.
За весельем горесть ходит по пятам.
За вкус не ручаюсь, а горячо будет.
За вора не божись — обманет.
За вором не усмотришь.
За все берется, да все не удается.
За все берется, да все не удается.
За все берется, да не все удается.
За все браться — ничего не сделать.
За все браться — ничего не сделать.
За грехи языка губы терпят.
За двумя зайцами погонишься — ни одного не поймаешь.
За двух попотеешь — за трех поешь.
За дело побьют — повинись да ниже поклонись.
За деньги и ленивый монах молебен пропоет.
За деньги и поп в алтаре пляшет.
За деревьями не видеть леса.
За доброе жди добра, за худое — худа.
За добрые дела всегда живет похвала.
За дружбу дружбой платят.
За дураками не за море ездить — и дома есть.
За душою нет ни полушки.
За здорово живешь голову на плаху не кладут.
За ковш — так и за нож; за чарку — так и за драку.
За компанию и монах женился.
За кончик зацепился — до дела дошел.
За край свой насмерть стой.
За крохой погнался, да без ломтя остался.
За лень не получишь трудодень.
За маленьким погнался — большое потерял.
За многим гнаться — ничего не иметь.
За море — по еловы шишки.
За морем веселье, да чужое, а у нас и горе, да свое.
За морем теплее, а у нас светлее.
За морем теплее, а у нас светлее.
За мужа завалюсь, никого не боюсь!
За напрасный труд никто спасибо не скажет.
За нас голыми руками не берись.
За начало-то в деле концом платят.
За наше Отечество все человечество.
За недобрым пойдешь — на беду набредешь.
За неуменье по головке не гладят.
За обедом — соловей, а после обеда — воробей.
За общим столом еда вкусней.
За один раз дерева не срубишь.
За один раз дерева не срубишь.
За очи баба и князя бранит.
За ошибку иной раз и бьют, но с ног не сбивают.
За перо возьмется — у мужика мошна и борода трясется.
За печкой и лиса храбрится.
За плохим пойдешь — на беду набредешь.
За победой вспять не ходи: она всегда впереди.
За попом — так не княгиня.
За правду не судись: скинь шапку да поклонись.
За правду стой горой.
За правду-матку и помереть сладко.
За простой деньги не платят.
За пчелой пойдешь — до меду дойдешь, за жуком пойдешь — до навозу дойдешь.
За свое вступайся, а за чужое не хватайся.
За своею думкою и сам не поспеешь.
За своею думкою и сам не поспеешь.
За семь верст да киселя хлебать.
За словом в карман не полезет.
За совесть да за честь хоть голову снесть.
За спасибо кума пеша в Москву шла.
За старой головой — как за каменной стеной.
За счастьем человек бежит, а оно у ног лежит.
За твоим языком не поспеешь босиком.
За тину ногой не заденет.
За ум возьмешься — до дела доберешься.
За ученого трех неученых дают, да и то не берут.
За ушко — дай на солнышко.
За хлебом-солью всякая шутка хороша.
За хлебом-солью всякая шутка хороша.
За худо примись, а худо — за тебя.
За худой головой и ногам не покой.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
За худые дела слетит и голова.
За худые слова слетит и голова.
За чем пойдешь, то и найдешь.
За честь хоть голову с плеч.
За что батька, за то и детки.
За что возьмется, уж конца добьется.
За что игумен, за то и братья.
За что ни возьмется, все из рук валится.
За что того любить, кто хочет сгубить?
За чужим погонишься — свое потеряешь.
За чужой щекой зуб не болит.
За ярыжкою брань не пропадает.
Забот полон рот.
Заботливый всегда себе дело найдет.
Забудь ты мое добро, да не делай мне худа.
Забыл бык, когда теленком был.
Завали правду золотом, затопчи ее в грязь — все наружу выйдет.
Заведутся злыдни на три дня, и не изживешь довеку.
Завей горе веревочкой и замотай толстым узлом.
Завидки берут, что нам не дают.
Завидливому и свой хлеб не сладок.
Завидливы глазища колом тычут.
Завидущи глаза не знают стыда.
Завидущи глаза не знают стыда.
Завистлив — что поповские глаза.
Завистливое око видит далеко.
Завистливое око видит широко.
Завистливый всех стремится унизить.
Завистливый по чужому счастью сохнет.
Завистливый покоя не имеет, от зависти худеет.
Завистливый сыт, а глаза его голодны.
Завистнику и курица соседа гусыней кажется.
Зависть прежде нас родилась.
Завод и цех служат для всех.
Завтра на охоту — надо курки взвести.
Завтраками меня не корми.
Заглазной архиерея бранят.
Заглядишься на журавля — синица из-под рук упорхнет.
Заговелась лиса — загоняй гусей.
Загонят туда, куда ворон костей не заносил.
Загонят — куда Макар телят не гонял.
Загордился кот — ис печи нейдет.
Загорелась душа от винного ковша.
Зададут тебе перцу к сердцу.
Задним умом всяк догадлив.
Задним умом дела не поправишь.
Задрал нос — и кочергой не достанешь.
Задумал, так не передумывай.
Зажигает только тот, кто сам горит.
Зазнайство не возвышает, а унижает.
Займы — та же кабала.
Зайца ноги носят, волка зубы кормят, лису хвост бережет.
Заклад — носи до заплат.
Закон шахтерский не забудь: стыдись работать как-нибудь.
Закон — дышло, куда захочешь, туда и воротишь.
Закон — что паутина: шмель проскочит, а муха увязнет.
Законы — миротворцы, да законники — крючкотворцы.
Залез буки наперед аза.
Залетела ворона в боярские хоромы.
Залетела ворона в высокие хоромы.
Залетела ворона в царские хоромы: почету много, а полету нет.
Залетела птица выше своего полета.
Замесишь густо — в амбаре будет пусто.
Замок вору не укрепа.
Занимает — так сватушка-сват, а занял — так и черт не брат. Займом богат не будешь.
Заносчивого коня построже взнуздывают.
Заносчивого коня построже зануздывают.
Занятого человека и грусть-тоска не берет.
Запас кармана не трет.
Запас места не пролежит.
Запас мешка не дерет.
Запас человека не портит.
Запас человека не портит.
Запасливый гость без ложки не ходит.
Запасливый нужды не знает.
Запевала затянет, подголоски подхватывают.
Запел соловьем, кончил кукушкой.
Запил — и ворота запер.
Запряг прямо, а поехал криво.
Запьем — так избу запрем, а что в избе — в кабак снесем.
Заработанная копейка гвоздем прибита, а даровая не задержится.
Заработанный ломоть лучше краденого каравая.
Заработанный хлеб сладок.
Заработать-то и дурак сможет, а заработок и умный всяк распределит. Производительность и зарплата — два родных брата.
Зарекался мужик на Юрьев день радеть о барском добре.
Заря золотом осыплет.
Засиженное яйцо — болтун, занянченный сынок — шатун.
Засиженное яйцо — всегда болтун, занянченный сынок — всегда шалун.
Засорить поле можно за один раз, а очищать придется годы.
Заставка книгу красит.
Заставь дурака богу молиться, он и лоб разобьет.
Застала зима в летнем платье: а мы чаяли, и зимы не будет.
Застала зима сватью в летнем платье.
Застарелую болезнь лечить трудно.
Затвердила сорока Якова одно про всякого.
Затоковал что глухарь.
Заторопка со спотычкой живет.
Затянул песню — так веди до конца.
Затянул песню, так веди до конца.
Заушины языком не слизнешь.
Зацепившись за пень, простоял весь день.
Зацепился за пень, да и простоял целый день.
Зачем беспокоиться — над нами потолок еще не валится.
Зачем в люди по печаль, коли дома плачут.
Зачин дело красит.
Зашел в чужую клеть молебен петь.
Защитная полоса — наша гордость и краса.
Звал волк коз на пир, да за гостинцами не идут.
Звал волк козу на пир, да коза нейдет.
Звал на честь, а посадил на печь.
Званому гостю — первое место.
Званый — гость, а незваный — пес.
Звони, поп, в колокол, чтобы попадья не спала.
Звонить во все колокола.
Звонко поешь — где-то сядешь!
Звону много, а толку мало.
Звону много, да толку мало.
Здесь возможны промежуточные случаи, так как отдельные видоизменения пословиц и поговорок часто не поддаются какому-либо обобщению, строгой регламентации.
Здоров будешь — все добудешь.
Здоров на еду, да хил на работу.
Здоровому врач не надобен.
Здоровому все здорово.
Здоровому все здорово.
Здоровому и горе не в горе и беда не в зарок.
Здоровому и нездоровое здорово, а нездоровому и здоровье не здорово.
Здоровый детина: теленка кулаком убить может.
Здоровье всего дороже.
Здоровье дороже богатства.
Здоровье дороже денег: здоров буду — и денег добуду.
Здоровье не купишь — его разум дарит.
Здоровье уходит пудами, а приходит золотниками.
Здоровье — всему голова.
Здоровье — первое богатство.
Здоровьем болен.
Здоровьем слаб, так и духом не герой.
Здоровью цены нет.
Здоровья не купишь.
Зелен виноград несладок, а молодой человек некрепок.
Зеленый седому не указ.
Земелька черная, а хлебец белый родит.
Земле — воду, богатство — народу.
Землю пахать — не в бабки играть.
Землю согрело, не опоздай с посевом.
Землю солнце красит, а человека — труд.
Земля заботу любит.
Земля народом сильна.
Земля не уродит — никто не наградит.
Земля хоть и кормит, но и сама есть просит.
Земля — кормилица, а и та есть просит.
Земля — кормилица.
Земля — тарелка: что положишь, то и возьмешь.
Земля — тарелка: что положишь, то и возьмешь.
Зеркало не виновато, что рожа кривовата.
Зерне в колосу — торопись сжать полосу.
Зерно в колоске — не спи в холодке.
Зерно в колоске — не спи в холодке.
Зерно сортовое — урожай вдвое.
Зернышко к зернышку — будет мешок.
Зернышко к зернышку — ворох.
Зима без снега — лето без хлеба.
Зимой льдом не дорожат.
Зимой солнце, что мачеха: светит, да не греет.
Злая обида горше полыни.
Зло к нам летит, а от нас ползет.
Зло тихо лежать не может.
Злого любить — себя губить.
Злой не верит, что есть добрый.
Злой плачет от зависти, а добрый от жалости.
Злой плачет от зависти, а добрый от радости.
Злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились.
Злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились.
Злой с лукавым водились, да оба в яму свалились.
Злыдни скачут, неволя учит, чужие хлебы спать не дают.
Змеей извивается.
Змею обойдешь, а от клеветы не уйдешь.
Змея кусает не для сытости, а ради лихости.
Знает и крестьянин, что поп не боярин.
Знает кошка, чье мясо съела.
Знает кум, да кума, да людей полсела.
Знает не тот, кто много жил, а тот, кто знание нажил.
Знает сорока, где зиму зимовать.
Знаешь счет, так и сам сочтешь.
Знай край, да не падай.
Знай минутам цену, секундам счет.
Знай попа, Маланья, носи чаще поминанья.
Знай честь, коли хочешь хлеб есть.
Знай, кому добро делаешь.
Знай, сверчок, свой шесток!
Знай, свинья, свое стойло!
Знай, телок, свой хлевок!
Знайка все с полуслова понимает, а незнайка все только рот разевает.
Знайка по дорожке бежит, а незнайка на печи лежит.
Знание да наука на вороту не виснут.
Знание и мудрость украшают человека.
Знание и труд все перетрут.
Знание и умение — основа рассуждения.
Знание лучше богатства.
Знание трудом добывается.
Знание — дело наживное.
Знание — половина ума.
Знание — сила.
Знания на плечи не давят.
Знания не кошель: за плечами не носить.
Знания никому не в тягость.
Знать по лицу, сколько лет молодцу.
Знать птицу по перьям, а молодца — по речам.
Значительное количество пословиц и поговорок занимает промежуточное положение между выделенными разрядами (пословично-поговорочные выражения).
Знаю его вдоль и поперек.
Знают Фоку и сзади и сбоку.
Золото и в грязи блестит.
Золото моем, а сами голосом воем.
Золото познается в огне, человек — в труде.
Золото — не золото, не быв под молотом.
Золотое время — молодое племя.
Золотой был человек: мухи не обидел.
Золотой ключик все двери открывает.
Золотые руки все смыслят.
Золотые руки на серебро не купишь.
Золотые руки у того, кто обучился хорошо.
Зрелые семена поздно выходят.
Зря тяпать — только топор тупить.
Зубы есть, да нечего есть.
Зяблые семена всегда поздно всходят.
Зяблые семена всегда поздно всходят.
Зять да сват у тещи — первые гости.
Зять на двор — пирог на стол.
И
И
И Москва не сразу строилась.
И барин в неволе — у прихотей своих.
И без песен рот тесен, а запоешь — и весь раздерешь.
И белится, и румянится, а все не приглянется.
И белый песок в грязи чернеет.
И богу и черту заодно угодить хочет.
И богу молится, и с чертями водится.
И большой корабль садится на мель.
И большой реке слава до моря.
И большому гусю не высидеть цыпленка.
И в бедах люди живут, а в неправде пропадают.
И в гости не ездит, и к себе не зовет.
И в лихом добродетель находится.
И в мое оконце засветит солнце.
И в мякине зерна находятся.
И в новом платье, да в старом разуме.
И в пир, и в мир — все в одном.
И в радости слезы бывают.
И в ус не дует, и ухом не ведет.
И велик — да дик, и мал — да удал.
И велик — да плох, и мал — да узловат.
И велика барыня, а в алтарь не лезь.
И верея без подпор не стоит.
И взлает, и хвостиком повиляет.
И воробей на кошку чирикает.
И воробей не живет без людей.
И воробей не живет без людей.
И воробей не живет без людей.
И ворона воронят хвалит.
И враньем люди живут.
И все люди, да всяк человек по себе.
И всем было б место, коли б не было тесно.
И всяк водит, да не всяк доводит.
И всяк сошьет, да не всяк скроит.
И всяк умрет, как смерть придет.
И гладко стружит, и стружки кудрявы.
И гладок, да гадок.
И глазаст, и ротаст, а пути к нему нет.
И глупый умного одурачит.
И голове надо отдохнуть, не только рукам.
И горячая вода остывает.
И гости не знали, как хозяина связали.
И готово, да бестолково.
И готово, да бестолково.
И гроза не про всякого грозна.
И добр молодец, да есть норовец.
И добро худом бывает.
И доброе слово не уймет злого.
И долго ждали, а толку не видали.
И дурак ездит в карете, а умный ходит пешком.
И дурак кашу съест, было бы масло.
И дурак на всех не угодит.
И дурак пирогу рад.
И дурак праздники знает, да будней не помнит.
И дурак праздники знает, да будни не помнит.
И дурак празднику рад.
И дурень кашу сварит: была бы крупица да водица.
И дьячка сеном не кормят.
И жидка слеза, да едка.
И за молчанье гостинцы дают.
И за песней плачется.
И за рекой люди живут.
И заяц умен, да задним умом.
И змея своих детей не ест.
И золотые удила коню не милы.
И зрячий глаз, да не видит нас.
И из кривой трубы дым прямо поднимается.
И из петли выдернется.
И к худу и к добру приучаются смолоду.
И камень лежа мохом обрастает.
И камень мохом обрастает.
И кафтан греет, когда шубы нет.
И клочет, и валяет, и гладит, и катает.
И клочит, и валяет, и гладит, и катает, а все языком!
И корова попова смотрит быком.
И косолап, да цеп из рук не валится.
И кости плачут по Родине.
И кот песни поет, когда хорошо живет.
И красавице ум не помеха.
И красно, и пестро, да пустоцветом.
И красно, и цветно, да линюче.
И криво, и косо, и на сторону.
И кривоног, да спляшет; и прям — да не ступит.
И крута гора, да миновать нельзя.
И крута гора, да миновать нельзя.
И кует, и дует — и сам не знает, что будет.
И кует, и дует, а сам не знает, что будет.
И легко перо, да на крышу не закинешь.
И лес шумит дружней, когда деревьев много.
И личиком бела, и с очей весела.
И любишь — да губишь.
И май живет ненастен, и в счастье человек бывает несчастен.
И медведь в неволе пляшет.
И медведь из запасу лапу сосет.
И медведь теленком бывает.
И медведя изневолишь — так в ноги кланяется.
И медведя люди учат.
И медведя плясать учат.
И месяц светит, когда солнца нет.
И месяц светит, коли солнца нет.
И молод, да водит волость.
И молод, да хил, и стар, да дюж.
И мудрому человеку совет требуется.
И мы видали, как бояре едали.
И мы научились, с какого конца редьку есть.
И мы не в лесу родились, не пенью молились.
И мы не на руку лапоть обуваем.
И на большие умы живет оплошка.
И на доброго коня бывает спотычка.
И на елку бы лез, и ног бы не драл.
И на коне бывал, и под конем бывал.
И на старости — не без радости.
И на твою спесь пословица есть.
И наша денежка не щербата.
И нашим и вашим за копейку спляшем.
И нашим, и вашим — куда тянут, туда и пляшем.
И не бывал, и не видал, и о ту пору на свете не живал.
И не в лад, да ладно.
И не в чем идти, и никто не зовет.
И не велика беда, да честна.
И не велика беседа, да честна.
И не глядит, да видит.
И не плотник, да стучать охотник.
И не хрюкает, а все-таки свинья.
И некрасива, да счастлива.
И неправде глотку рукавицей не заткнешь.
И новая песня старится.
И один глаз, да зорок — не надобно сорок.
И от доброго отца родится бешеная овца.
И от маленькой трещины большой котел дребезжит.
И от ума сходят с ума.
И пальцы на руках не равны.
И пес перед хлебом смиряется.
И петух свои часы знает.
И петух храбрится на своем пепелище.
И по летам, и по годам — одно место: печь.
И по малу делу большая дума.
И по рылу знать, что не простых свиней.
И поедим, и спляшем, только пашни не вспашем.
И поедим, и спляшем, только пашню спашем.
И полынь на своем корню растет.
И почище нас, да слезой умываются.
И псу конурка, и коту печурка.
И птица, высидев да выкормив птенца, его летать учит.
И рад бы в гости звать, да нечем угощать.
И рад бы в рай, да грехи не пускают.
И рад бы взять, да силы не занять.
И рада бы, пряла, да лень напала.
И редко шагает, да твердо ступает.
И редко шагает, да твердо ступает.
И резвому коню кнут нужен.
И рыба, и птица хвостом правит.
И рыбы наловит, и ног не замочит.
И ряб — да люб; и кос — да на меня похож.
И рябая дочь, да родимая, а и красавица, да чужая.
И с умом воровать — беды не миновать.
И с умом — да с сумой.
И сам в петлю лезет, и другого туда тянет.
И сам зарекусь, и другу и недругу закажу.
И сам тому не рад, что грамоте горазд.
И сед, да вчуже пасет.
И сед, да ума нет, и молод, да дела вершит.
И сей день не без завтрашнего.
И сила уму уступает.
И сквозь сито и сквозь решето проскочит.
И слепая лошадь везет, коли зрячий на возу сидит.
И слепая лошадь везет, коли зрячий на возу сидит.
И собака с цепи срывается, и люди цепи рвут.
И собака свою сторону знает.
И собака старое добро помнит.
И сова своих детей хвалит.
И сокол выше солнца не летает.
И стар, да весел, и молод, да угрюм.
И стар, да семью кормит, и молод, да по миру ходит.
И стар, да удал — за двоих стал.
И старая кобыла до соли лакома.
И стелет, и метет, и врет, и плетет, а сам глазом не смигнет. Из-за пустых словес пропал как пес.
И суров — да правдив, и ласков — да крив.
И сырые дрова загораются.
И те же люди, да не те нравы.
И темна ночь не навек.
И тесен дом, да просторен он.
И тихая вода подмывает берега.
И то будет, что и нас не будет.
И то бывало, что и мы кашу едали, а ныне — и тюря в честь.
И то смешно, что в животе тощо.
И того не намолотил, что проглотил.
И тонок, да жилист.
И тот вор, кто воровал, и тот вор, кто покрывал.
И трава в поле виноватого выдает.
И трактор имеет характер.
И тюрьма — дом, да бесчестно жить в нем.
И у самого длинного дня есть конец.
И у самого длинного дня есть конец.
И умен, и пригож, а на дело не гож.
И умный бывает в глупом положении.
И хило, и гнило, да лишь бы было.
И хлеб по своей стороне скучает.
И холодно, и голодно, и до дому далеко.
И хочется, и колется, и матушка не велит.
И хуже, да не в этой луже.
И черт под старость в монахи пошел.
И честь не в честь, коли нечего есть.
И швец, и жнец, и в дуду игрец.
И шьет, и порет, и лощит, и плющит.
И языком болтает, и пальцем тычет, а все толку нет.
ИГЛА
ИЗОБРЕТЕНИЕ
ИНСТРУМЕНТ
ИСПОДВОЛЬ
ИСПЫТАНИЕ
ИСТОРИЯ
Иван пьян гуляет, а Марья с голоду умирает.
Игла не шило, сапог не шила.
Игла служит, пока уши, а люди — пока души.
Иглой да бороной деревня стоит.
Иголка маленькая, да больно колет.
Иголкой колодец не роют.
Игра игрою, а дело делом.
Игра игрою, а дело делом.
Играет как кот с мышкой.
Играй, играй, да дело знай.
Игумен за чарку, а братья за ковши.
Идет — словно павушка плывет.
Иди вперед — лучше: страх не берет.
Иди скоро — нагонит горе, иди тихо — нагонит лихо.
Идти в драку — не жалеть волос.
Из Волхова воды не выпити, во Новгороде людей не выбити.
Из Москвы, как с большой горы, все видно.
Из блохи голенище кроит.
Из блохи голенище кроит.
Из большого выкроишь, а из малого и зубами не натянешь.
Из большого маленькое можно сделать.
Из большого осла не выйдет слона.
Из большого убавить нетрудно, а трудно убавить, где скудно.
Из большой тучи — да малая капля.
Из большой тучи, да малая капля.
Из вины твоей не шубу шить.
Из гнилого леса ненадолго изба.
Из двух зол выбирай меньшее.
Из дуги оглобли не сделаешь.
Из дурака и плач смехом прет.
Из ежовой кожи шубы не сошьешь.
Из жалости любви не выкроишь.
Из кармана кукиш кажет.
Из короба не лезет, в короб не идет и короба не отдает.
Из короба не лезет, в коробе не едет и короба не отдает.
Из краденой крупы вкусной каши не сваришь.
Из кривого прямого не сделаешь.
Из крошек — кучка, из капелек — море.
Из лука — не мы, из пищали — не мы; а зубы поскалить, язык почесать — против нас не сыскать.
Из малого выходит великое.
Из молодого, как из воска: что хочешь, то и вылепишь.
Из молодых, да ранний: петухом кричит.
Из молодых, да ранний: петухом кричит.
Из него хоть веревки вей.
Из него хоть веревки вей.
Из ничего делает.
Из одних слов шубы не сошьешь.
Из одного два сделаешь — оба окоротишь.
Из одного дерева, да разные поделки.
Из одного куста, да не с одной ветки.
Из одного рта и тепло и холодно.
Из одной клетки, да не равны детки.
Из одной муки хлеба не испечешь.
Из одной печи, да не одни калачи.
Из одной печи, да не одни калачи.
Из отрубков бревна не составишь.
Из песка веревки вьет.
Из песка веревки не вьют.
Из песка кнута не сплетешь.
Из песка масло выжимает.
Из песни слова не выкинешь, из-за стола гостя не выведешь.
Из печеного яйца живого цыпленка высидит.
Из плохого хорошее не сделаешь.
Из поганого чистого не сделаешь.
Из поговорки слова не выкинешь.
Из поповского рукава семеро штанов выходит.
Из пустого в порожнее переливает.
Из рогожи не сделаешь сыромятной кожи.
Из рук вон плохо.
Из рядовичей в атаманы выходят.
Из семи печей хлебы едал.
Из сердца не выкинешь, а в сердце не вложишь.
Из старого ума выжили, нового не нажили.
Из тех чинов, что дрались из-за блинов.
Из топора суп варит.
Из усов не выкроишь бороды.
Из хомута — в ярмо.
Из худого кармана и последний грош валится.
Из худого хорошего не сделаешь.
Из чужой мошны платить не тяга.
Из-за гроба нет голоса.
Из-за куста и ворона востра.
Из-за нового приятеля не теряй и старого.
Из-за одного слова да вечная ссора.
Из-за плохого сына и отца бранят.
Из-за угла да камнем.
Из-под пятницы суббота видна.
Из-под стоячего подошву вырежет.
Изба детьми весела.
Изба красна углами, обед — пирогами.
Избывает его как лихую траву из поля.
Изведан друг, куль соли вместе съевши.
Издали и так и сяк, а вблизи ни то ни се.
Издали ни то ни се, а что ближе, то гаже.
Изжив нужду, забыл и дружбу.
Изжил век, и все правды нет.
Излишние порядки — те же беспорядки.
Изломанного лука двое боятся.
Изо дня в день спустя рукава.
Изобретение — это вперед движение.
Имею ремесло — и на камне хлеб достану.
Имя свое всяк знает, а в лицо себя никто не помнит.
Иная книга обогащает, а иная — с пути совращает.
Иная книга ума прибавит, иная и последний отшибет.
Иная родня — до черного дня.
Ино скоком, ино боком, а ино и ползком.
Иногда без гармошки, что за обедом без ложки.
Иного за стол сажают, иного из-под стола гоняют.
Иного употчуешь кусом, а другого не употчуешь и гусем.
Иного хлебом не корми, только с печи не гони.
Иное время — иное бремя.
Иное для вида пригоже, иное для крепости гоже.
Иное зло и терпеньем одолеть можно.
Иное чванство хуже пьянства.
Иной грозит, а сам дрожит.
Иной дела свои проспит, а о чужих с заботой говорит.
Иной живет — только хлеб жует, спит — небо коптит.
Иной за что ни возьмется, все удается.
Иной и в годах, да вертопрах, а иной и молодой, да деловой.
Иной и тем подсидит, что ловко смолчит.
Иной кулек кульком, а с деловым умком.
Иной начальник и не стоит лыка, а ставь его за велика.
Иной пес и не лает, а кусает.
Иной пирожок и корова не ест.
Иной похвалит — хуже чем обругает.
Иной раз и дурак молвит слово в лад.
Иной речист, да на руку не чист.
Иной седой стоит кудрявчика.
Иной смех плачем отзывается.
Иной смех, как на грех: вырвется, и человек обидится.
Иной так соврет, что и сам себе поверит.
Иной только разве невзначай правду молвит.
Иной хлеб достает горлом, а иной — горбом.
Инок в церковь идет — о милой думает, инок в трапезную ковыляет — о рюмочке помышляет.
Иному горе — мученье, а иному — ученье.
Иному гром не гром, а страшен барабан.
Иному гром не гром, а страшен барабан.
Иному грубо, а иному любо.
Иному мило, а другому постыло.
Иному семерых посади, всех до смерти заврет.
Иному служба мать, иному — мачеха.
Иному счастье мать, иному — мачеха.
Инструмент хорошо работает в умелых руках.
Иные умными между людей слывут, а хуже дураков дела свои ведут.
Искав чужого, свое потеряешь.
Искать вчерашнего дня.
Искрой избы не осветишь.
Искру туши до пожара, а напасть отводи до удара.
Искру туши до пожара, беду отводи до удара!
Искусный плаватель и на море не тонет.
Искусный плаватель и на море не утонет.
Исподволь и ольху согнешь, а вкруть и вяз переломишь.
Исподволь и сырые дрова загораются.
Исподволь — и ольху согнешь, а круто — и вяз переломишь.
Исподний жернов перемалывает верхний.
Исподтишка собака скорее укусит.
Испокон века книга растит человека.
Испокон века книга растит человека.
Исполнительность человека славит.
Испытай на себе, тогда хвали другому.
Истина хороша, да и правда не худа.
Истинное добро всегда просто.
Их сам черт лычком связал.
Ищет волк должности в другой волости, где его еще не знают.
Ищет, где по сорок лет масленица и по три года мелкие праздники.
Ищешь вчерашний день, а он уже прошел.
Ищи дела, как хлеба.
Ищи друзей, а враги сами найдутся.
Ищи товарища лучше себя, а не хуже себя.
Ищущий друга без изъяна останется без друга.
Июнь с косой по лугам прошел, а июль с серпом по хлебам побежал.
К
К
К большому терпению придет и умение.
К босому за сапогами пошел.
К готовому костру легко щепу подгребать.
К готовому костру легко щепы подгребать.
К гребцу и берег приплывает.
К доброму плохое не пристанет.
К добру гребись, а от худа шестом суйся.
К колосу колос — Родине сноп.
К людям ближе — счастье крепче.
К миру приставай, а от мира не отставай.
К мягкому воску — печать, к юному человеку — ученье.
К нам с пушками, а от нас с клюшками.
К нашему берегу не плывет красно дерево: либо чурка, либо палка.
К небесам высоко, в реку глубоко, а приходится вертеться, как некуда деться.
К обедне ходят по звону, а к обеду по зову.
К обеду — не к делу: все готовы.
К первому типу мы относим пословицы, которые в настоящее время уже не употребляются в буквальном, прямом смысле. Соответствующие пословицы сближаются с фразеологизмами. Сюда можно отнести пословицы типа: Бабушка надвое сказала; Быть бычку на веревочке; Взялся за гуж, не говори, что не дюж; Ворон ворону глаз не выклюет; Перемелется, мука будет; Горбатого могила исправит; Игра не стоит свеч; Своя рубашка ближе к телу; Сухая ложка рот дерет и т. п.
К празднику готовься, а будни не срами.
К пустой избе замка не надо.
К скупому в гости идти — запас с собой нести.
К смелому слава сама приходит.
К старости зубы тупее, а язык острее.
К старости зубы тупее, а язык острее.
К старости шаг укорачивается, а путь удлиняется.
К хорошему гребись, от плохого шестом суйся.
К худой голове своего ума не приставишь.
К худой жизни не привыкнешь.
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
К чему охота, к тому и смысл.
К чему охота, к тому и смысл.
К чему ребенка приучишь, то от него и получишь.
К шубе ума не пришьешь.
КАПУСТА
КАРТОШКА
КАЧЕСТВО
КЛЕВЕТА
КЛЕЙ
КЛИН
КНИГА
КОЛЛЕКТИВ
КОЛОС
КОНЕЦ
КОНТРОЛИРОВАТЬ
КОНЬ
КОПЕЙКА
КОРМ
КОРОВА
КОСИТЬ
КРАСНОБАЙ
КРЕПКИЙ
КРЕСТЬЯНЕ О БАРАХ
КРИК
КРИТИКА
КРОИТЬ
КРОТОСТЬ
КУЗНЕЦ
КУКУРУЗА
КУРИТЬ
КУРИЦА
Кабак деньгами, как бездонную кадку, не наполнишь.
Кабы знал, где упал, там соломки подостлал.
Кабы знал, где упал, тут соломки подостлал.
Кабы знать да ведать, где нынче обедать.
Кабы куст был не мил, соловей гнезда бы не вил.
Кабы люди не умирали — земле бы не сносить.
Кабы мне тот разум наперед, что приходит опосля.
Кабы мужик на печи не лежал, корабли бы за море снаряжал.
Кабы на добра коня не спотычка, и цены б ему не было.
Кабы на скопидомку не крысы, так с нею б и ладов не было.
Кабы на твою хитрость да не моя простота.
Кабы на хмель не мороз, так он бы и тын перерос.
Кабы не было топора, так и не было бы плотника.
Кабы не клин да не мох, кто бы плотнику помог?
Кабы не клин да не мох, так бы плотник издох.
Кабы я ведал, где ты ныне обедал, знал бы я, чью ты песню поешь.
Каждая секунда у нас на строгом учете да в большом почете.
Каждая служба почетна.
Каждая собака в своей шерсти ходит.
Каждое дело любовью освещается.
Каждое дело любовью освящается.
Каждое семя знает свое время.
Каждому зерну свое место.
Каждому свой край сладок.
Каждому — по делам его.
Каждому — свое.
Каждый кочет кукарекать хочет.
Каждый по-своему с ума сходит.
Каждый початок увеличит колхозный достаток.
Каждый храбрец — храбр по-своему.
Каждый час простоя — река убытку.
Каждый человек имеет свою цену.
Каждый человек — кузнец своего счастья.
Казак без коня — что солдат без ружья.
Казенная палата от мужиков богата.
Казна на поживу дана.
Казна с голоду не уморит, да и досыта не накормит.
Казна — не убогая вдова: ее не оберешь.
Казна — первый обидчик.
Кайся, да опять за то не принимайся.
Как аукнешь, так и откликнется.
Как беззобая курица — все голоден.
Как бирюк в нору забился.
Как брянская коза, вверх глядит.
Как бы ты ни знал много, а больше народа не узнаешь.
Как в кремне огонь не виден, так в человеке душа.
Как в мае дождь, так будет рожь.
Как веревочка ни вьется, а кончику быть.
Как волка ни корми, он все в лес глядит.
Как вылупился утенок, так и бух в воду.
Как дела? — Подшиваются.
Как душа черна, так и мылом не смоешь.
Как живем, так и умираем.
Как жили деды да прадеды, так и нам жить велели.
Как жить ни тошно, а умирать тошней.
Как жук в навозе копается.
Как знаем, так и тачаем.
Как кафтан ни близок, а рубашка к телу ближе.
Как качели ни качай, придет время — остановятся.
Как кого величают, так и почитают.
Как куры бродят.
Как лапотника не станет, так и бархатник не встанет.
Как ленивая лошадь: что ударишь, то уедешь.
Как медведь в берлоге.
Как медведь в лесу дуги гнет.
Как медведь, лапы сосать не станешь.
Как месяц ни свети, а все не солнышко.
Как месяц ни свети, а все не солнышко.
Как мудро ни шей, а все шов виден.
Как мы людям, так и люди нам.
Как на дворе лед, так кузнецу мед.
Как на лес взглянет, так и лес вянет.
Как на охоту идти, так и собак кормить.
Как на что взглянешь, так и видишь.
Как начал, так и кончай.
Как не уймется от питья, не уйдет от битья.
Как небогат, так и копейке рад.
Как ни верти, а дело верши.
Как ни верти, да дело верши.
Как ни вертись собака, а хвост позади.
Как ни вертись, а в могилку ложись.
Как ни гнети дерево, оно все вверх растет.
Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
Как ни жаться, а в правде признаться.
Как ни замазывай лаком, брак останется браком.
Как ни крои, а швы наружу выйдут.
Как ни крой, а швы наружу выйдут.
Как ни мечи — не найдешь лучше своей печи.
Как ни мудри, а концов не отрубишь: все туг.
Как ни мудри, а совести не перемудришь.
Как ни плыть, а у дна быть.
Как ни хитри, а дурака не перехитришь.
Как ни хитри, а правды не перехитришь.
Как ни хитри, всех ниток не спрячешь.
Как ни хорони концов, а выйдут наружу.
Как ни ширься, а один всей лавки не займешь.
Как нищий волочится.
Как оса лезет в глаза.
Как осина задрожит, так и скот в поле сыт.
Как печь топить, так и дрова рубить.
Как пирог с крупою, так всяк с рукою: а как плеть с узлом, так и прочь с кузовом.
Как поживешь, так и прослывешь.
Как понимаешь, так и рассуждаешь.
Как прочешешь, так и спрядешь, как спрядешь, так и соткешь.
Как пышка ни дуйся, выше пирога не будет.
Как пьян, так и капитан, а как проспится — и свиньи боится.
Как ручки сделают, так и ножки сносят.
Как ручки сделают, так спинка износит.
Как с утра, так и до вечера.
Как сделаешь, так и износишь.
Как себя ни поведешь, от напраслины не уйдешь.
Как сел да поел, так и ужин не нужен.
Как сказано, так и сделано.
Как скроил, так и тачать станешь.
Как скроится, так и сошьется.
Как словом, так и делом.
Как сложено, так и тачай.
Как слон слоняется.
Как смолоду, так и под старость.
Как собака мух ловит.
Как собака на сене: сама не ест и другим не дает.
Как совралось, так и брякнулось.
Как сорока хвостом, так и болтун языком.
Как станет врать, так его в два обхвата не обнять.
Как теленок: кто погладит, того и полижет.
Как ты к работе, так и работа к тебе.
Как февраль ни злись, как ты, март, ни хмурься, а весной пахнет.
Как хлеб да квас, так и все у нас.
Как хлеба край, так и под елью рай, а хлеба ни куска, так везде тоска.
Как хлеба кусок, так разинул роток.
Как хочешь зови, лишь хлебом корми.
Как человек чего захочет, так он о том и похлопочет.
Как через пень колоду.
Как шьется, так и порется.
Как шьется, так и порется.
Какая бригада, такое и поле.
Какая жизнь, такие и песни.
Какая искра не упадет, та не жжет.
Какая пташка раньше проснулась, та скорее и корму нашла.
Какие труды, такие и плоды.
Каков Пахом, такова и шапка на нем.
Каков Савва, такова ему и слава.
Каков бог, такова ему и свеча.
Каков брат, такова и сестра.
Каков в колыбельку, таков и в могилку.
Каков век, таков и человек.
Каков вопрос, таков и ответ.
Каков гость, таково ему и угощение.
Каков грех, такова и расправа.
Каков грех, такова и расправа.
Каков дед, таков и обед.
Каков добытчик, такова и добыча.
Каков дядя до людей, таково ему и от людей.
Каков дядя до людей, таково и ему от людей.
Каков есть, такова и честь.
Каков есть, такова и честь.
Каков запуск, таков и выпуск.
Каков корм, такова и работа.
Каков маляр, такова и окраска.
Каков мастер, такова и работа.
Каков мастер, такова работа.
Каков ни грозен день, все вечер придет.
Каков нож, таково и режет.
Каков отец, таковы и дети.
Каков пан, таков на нем и жупан.
Каков пастух, таково и стадо.
Каков пастырь, таковы и овцы.
Каков полк, таков о нем и толк.
Каков поп Савва, такова о нем и слава.
Каков поп, таков и приход.
Каков поп, таково и благословенье.
Каков промысел, такова и добыча.
Каков работник, такова ему и плата.
Каков работник, такова ему и плата.
Каков разум, таковы и речи.
Каков родился, таков и есть: сверху не закрасишь.
Каков сад, таковы и яблоки.
Каков скот, таков и приплод.
Каков строитель, таков и дом.
Каков строитель, такова и обитель.
Каков тракторист, таков и трактор.
Каков трудовой счет, таков и почет.
Каков у хлеба, таков и у дела.
Каков ум, таков и разум.
Каков уход, таков и плод.
Каков уход, таков и скот.
Каков уход, таков и скот.
Каков характер, таковы и поступки.
Какова вера, таков у ней бог.
Какова дворница, такова ей и горница.
Какова земля, таков и хлеб.
Какова матка, таковы и детки.
Какова матка, таковы и детки.
Какова песня, такова и плата.
Какова постель, таков и сон.
Какова пряха, такова и рубаха.
Какова пряха, такова на ней и рубаха.
Какова резва ни будь ложь, а от правды не уйдешь.
Какова речь, таков и склад.
Какова сторона, таков и обычай.
Какова утеха, таково и веселье.
Каково в лес кликнешь, таково и откликнется.
Каково веется, таково и мелется.
Каково волокно, таково и полотно.
Каково волокно, таково и полотно.
Каково дерево, таков и клин; каков батька, таков и сын.
Каково деревцо, таковы и яблочки.
Каково есть, таково и в люди несть.
Каково житье, такова и смерть.
Каково испечешь, таково и съешь.
Каково лето, таково и сено.
Каково лето, таково и сено.
Каково на дому, таково и на Дону.
Каково начало, таков и конец.
Каково начало, таков и конец.
Каково семя, таково и племя.
Каково семя, таково и племя.
Каково сукно, таковы и обрезки.
Каково сукно, таковы и обрезки.
Каково умела, таково и спела.
Какову дружбу заведешь, такову и жизнь поведешь.
Каковы глаза, такова и природа.
Каковы гости, таков и пир.
Каковы дела, такова и слава.
Каковы дружки, таковы им и пирожки.
Каковы родители, таковы и дети.
Каковы сами, таковы и сани.
Каковы сами, таковы и сани.
Какого гостя позовешь, с таким и побеседуешь.
Какой муж, такова и речь.
Какой уход, такой и доход.
Какой человек, такое и оправдание.
Какую другу чашу налил, такую и сам пей.
Калач приестся, а хлеб никогда.
Камень за пазухой держать.
Капля в море не заметна.
Капля по капле и камень долбит.
Капуста любит воду да хорошую погоду.
Карась сорвется — щука навернется.
Каркает как ворона.
Карман сух, так и судья глух.
Картофель хлеб бережет.
Картошка — хлебу присошка (подпора).
Катерина Берсеньева
Катерина БерсеньеваПредисловие
Кафтан-то новый, да дыры-то старые.
Каша не наша, котел не свой.
Каша-то густа, да чаша-то пуста.
Кашель да чахотка — не своя охота.
Кашица постная, да еще и без круп.
Кашу маслом не испортишь.
Кашу маслом не испортишь.
Каяться — кайся, да опять за то же не принимайся.
Квашни не замесишь — и хлебца не поешь.
Кем хвалился, от того и повалился.
Кинь добро назади, очутится напереди.
Киселем брюха не испортить.
Кисель зубам не порча.
Кисель ноги подъел.
Киселю да царю всегда место есть.
Клади картошку в окрошку, а любовь — в дело.
Клади крест по-писаному, поклон веди по-ученому.
Клади навоз густо, не будет в амбаре пусто.
Кланяйся своим, да не забывай наших.
Кланяться горазд, а говорить не умеет.
Клевать-то клюет, да на удочку нейдет.
Клевета — что уголь: не обожжет, так замарает.
Клевета, что уголь: не обожжет, так замарает.
Клеек да рубанок — столяру братья.
Клей — для бумаги, а игла — для рубахи.
Клин клином выколотишь, а хмель хмелем не выбьешь.
Клин клином вышибают.
Клин тесать — мастерство казать.
Клялся слепой, что своими глазами видел.
Кляп не калач — не пережуешь.
Клятва умному страшна, а глупому смешна.
Кляча воду везет, козел бородою трясет — оба работают.
Кляча воду возит, а козел бородкой потряхивает.
Книга в счастье украшает, а в несчастье утешает.
Книга для ума, что теплый дождь для всходов.
Книга подобна воде: дорогу пробьет везде.
Книга поможет в труде, выручит и в беде.
Книга предназначается для широкого круга читателей. В школьной практике она может служить пособием для учителей по развитию навыков устной и письменной речи учащихся.
Книга — книгой, а своим умом двигай.
Книга — лучший товарищ.
Книги не говорят, а правду сказывают.
Книги не любят, когда их чтут, а любят, когда их читают.
Книги читай, а дела не забывай.
Кнут коню не помощник.
Кнут не бог, а правду сыщет.
Кнуты вьет да собак бьет.
Князья в платье и бояре в платье, будет платье и на нашей братье.
Ко времени гость — не в убыток.
Ко второму типу относятся пословицы, которые отличаются двойным планом — буквальным и иносказательным. Таковы: Аппетит приходит во время еды; Лежачего не бьют; Любишь кататься, люби и саночки возить; Что посеешь, то и пожнешь и т. п.
Кобыле — брод, курице — потоп.
Кобылка — брык, и жеребенок — брык.
Ковал детали, а выковал медали.
Ковки — час, наладки — день.
Ковры семи шелков, а рубаха и не прядена.
Когда Волга вверх потечет.
Когда бог ума не дал, так руками не рассуждай.
Когда болтун говорит, то и стена слышит.
Когда будет пир, тогда будут и песни.
Когда была сошка, заедала нас мошка; трактором богаты — построили себе палаты.
Когда в печи жарко, тогда и варко.
Когда два вора дерутся, честные люди узнают правду.
Когда деньги говорят, тогда совесть молчит.
Когда дрова горят, тогда и кашу варят.
Когда дрова горят, тогда кашу варят.
Когда живется весело, то работа спорится.
Когда за своими щеками не удержал, за чужими не удержишь.
Когда зубов не стало, так и орехов принесли.
Когда играют, тогда и пляши.
Когда изба без запору, и свинья в ней бродит.
Когда ищешь лису впереди, то она назади.
Когда коня вадят, тогда его гладят, а как привадят, так придавят.
Когда он заговорит, то и собаке не дает слова сказать.
Когда пилось, тогда и двоилось.
Когда пойдешь к лихому служить, век будешь тужить.
Когда потчуют, и воду пей.
Когда правда народ кличет, он за ней идет.
Когда рак свистнет, и рыба запоет.
Когда рожь, тогда и мера.
Когда смелем, тогда и домой поедем.
Когда смелем, тогда и домой поедем.
Когда совесть раздавали, его дома не было.
Когда сумеешь взяться за дело — и снег загорится; когда не сумеешь — и масло не вспыхнет.
Когда торг, тогда и с возом.
Когда черт помрет, а он еще и не хворал.
Когда я ем, я глух и нем.
Когда ячмень колосится, соловей замолкает.
Кого жизнь ласкает, тот и горя не знает.
Кого журят, того и любят.
Кого медведь драл, тот и пенька в лесу боится.
Кого медведь драл, тот и пенька в лесу боится.
Кого почитают, того и величают.
Коготок увяз — всей птичке пропасть.
Коза на горе — выше коровы в поле.
Козла спереди бойся, коня сзади, а злого человека со всех сторон.
Коли грамота дается, так на ней далеко уедешь.
Коли дома не пекут, так и в людях не дадут.
Коли изба крива — хозяйка плоха.
Коли конь, да не мой — так волк его ешь!
Коли мед, так и ложкой.
Коли не коваль, так и рук не погань.
Коли не ложь, так правда.
Коли поле зимой гладко, и в сусеке будет гладко.
Коли поп Сеньку не обманет, так и Сенька попу правды не скажет.
Коли порядка нет — и за столом с пустой ложкой останешься.
Коли птицу ловят, так ее сахаром кормят.
Коли с правдой, так не один.
Коли тесно, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Коли у мужа с женою лад, так не надобен и клад.
Коли хорош, так не хвастай: тебя и так заметят.
Коли худ князь, то князя в грязь.
Количеством взял, да качеством смял.
Колос дорог, хоть и мал, подбери, чтоб не пропал!
Колос от колоса — не слыхать и голоса.
Колотись, бейся, а все надейся.
Колхоз пашет, а он руками машет.
Колхозный лен трудом силен.
Колыбелька — младенцу, костыль — старцу.
Коль голова пуста, то голове ума не придадут места.
Коль мужик сыт — барин ночь не спит.
Колюч еж шипами, да стар годами.
Кому Дальний Восток, а нам родной.
Кому боб, кому кожура.
Кому бог ума не дал, тому кузнец не прикует.
Кому воровство, а ему ремесло.
Кому все надоедает, тот сам надоедливый.
Кому дали, а мне посулили.
Кому до чего, а кузнецу до наковальни.
Кому до чего, а кузнецу до наковальни.
Кому кнут да вожжи в руки, кому хомут на шею.
Кому красное словцо, кому присказку.
Кому ловушка, кому кормушка.
Кому мертвец, а попу товарец.
Кому мир не дорог, тот нам и ворог.
Кому много дано, с того много и спросится.
Кому надо собаку ударить, тот и палку сыщет.
Кому не годилось, а нам полюбилось.
Кому петь, как не петуху.
Кому пироги и пышки, кому синяки и шишки.
Кому повезет, у того и петух несется.
Кому поручают, тот и отвечает.
Кому пост, а нам масленица.
Кому работа в тягость, тот не знает радость.
Кому родить, тому и кормить.
Кому смех, а мне горе.
Кому счастье служит, тот ни о чем не тужит.
Кому что, а курице просо.
Кому яичко, а кому скорлупа.
Кому — страсти-напасти, кому — смех и потеха.
Кому-нибудь и печи топить, а иному и трубы чистить.
Конец — всему делу венец.
Конный пешему не товарищ.
Контроль — помощник и мой и твой.
Кончил дело — гуляй смело.
Кончил дело — гуляй смело.
Кончил курс науки, а знает аз да буки.
Конь добр, да не езжен, дорог парень, да не учен.
Конь живой и конь стальной — помощники в работе.
Конь любит овес, а воевода принос.
Конь о четырех ногах, да и тот спотыкается.
Конь познается при горе, а друг при горе.
Конь с запинкой да мужик с заминкой — не надорвутся.
Конь стальной — друг боевой.
Конь тощой — хозяин скупой.
Конь узнается при горе, а друг при беде.
Конь — не пахарь, не кузнец, не плотник, а первый на селе работник.
Коню — овес, а земле — навоз.
Коня в рати узнаешь, а друга — в беде.
Коня положили, да зайца уходили.
Коня ячменем не испортишь.
Копейка копейку родит.
Копейка маленькая, да удаленькая.
Копейка рубль бережет, а рубль голову стережет.
Копейка рубль бережет.
Копна копной — так и переваливается.
Корень учения горек, да плод его сладок.
Корми деда на печи: сам будешь там.
Корми меня, когда я голоден.
Кормят калачом, да в спину кирпичом.
Корова в тепле — молоко на столе.
Корова на дворе — харч на столе.
Корова на дворе, а вода на столе.
Корова на дворе, и харч на столе.
Коровушку не напоишь — и молочка не надоишь.
Коровы с поля — пастуху воля.
Коротка — что девичья память.
Короткие речи — и слушать неча.
Коротко и ясно, оттого и прекрасно.
Коротко, да узловато сказано.
Коротко, да ясно, оттого и прекрасно.
Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо. Короток язык, так вытянут, а длинен, так скоротают.
Корявое умей сделать гладким, а горькое — сладким.
Кос очами, крив речами.
Коси коса, пока роса; роса долой, и мы домой.
Косо скроено, да крепко стачено.
Костлява — как тарань.
Костоват — как ерш.
Кость да жила, а все сила.
Кость тело наживает.
Кота в мешке покупать нельзя.
Которая рука по головке гладит, та и за вихор тянет.
Которой рекой плыть, ту и воду пить.
Который палец ни укуси — все больно.
Который палец укусят, тот и болит.
Кошка — лапкою, медведь — пятернею.
Кошке — игрушки, мышке — слезки.
Кошкой в глаза мечется.
Кошку чем больше гладишь, тем больше хвост дерет.
Краденый поросенок в ушах визжит.
Кража с растратой под ручку ходят.
Краса до венца, а ум до конца.
Красен словами, рассудком беден.
Красен человек статью.
Красиво врешь — за мною грош.
Красиво поле снопами, а гумно скирдами.
Красиво — да животу тоскливо.
Красна весна, да голодна.
Красна ложка едоком, а лошадь ездоком.
Красна пава перьем, а жена мужем.
Красна птица перьем, а человек ученьем.
Красна птица перьями, а человек — знанием.
Красна рать воеводою.
Красна река берегами.
Красна речь пословицей.
Красна речь слушаньем, а беседа смиреньем.
Красна сказка складом, а песня — ладом.
Красно говорит, а слушать нечего.
Красно поле пшеном, а беседа умом.
Красно поле пшеном, а беседа — умом.
Красно поле снопами, а гумно — скирдами.
Красно, да полиняло, умно, да поветшало.
Красное лето — зеленый покос.
Красное словцо — не ложь.
Красное солнышко на белом свете черную землю греет.
Красному утру не верь.
Красному утру не верь.
Красную речь красно и слушать.
Красны боярские палаты, а у мужиков избы на боку.
Красны похороны слезами, а свадьба песнями.
Красота без разума пуста.
Красота приглядится, а ум вперед пригодится.
Красть вольно, да бьют больно.
Кремень, а не человек.
Крепка рать воеводою, тюрьма огородою.
Крепка рука у русского моряка.
Крепки запоры, да ловки и воры.
Крепкий духом не унывает.
Крепкий духом не унывает.
Крепкий как скала; не гнется, не отступает.
Крепко верить — значит победить.
Крепко шить — нечего чинить.
Крепкую дружбу и топором не разрубишь.
Крепок телом — богат и делом.
Крепок шкурой, да слаб натурой.
Крепок шкурой, да слаб натурой.
Крестьянин скотинкой жив.
Кривда от правды, как темь от света, прячется.
Криво дерево, да яблоки сладки.
Криво сделанное клеймом не поправишь.
Криво ходишь — косо сядешь.
Кривого веретена не выправишь.
Кривое веретено не выправишь.
Кривое дерево в сук растет.
Кривое дерево только пила исправит.
Кривой — не беда, а горе — криводушный.
Криклив, да на дело правдив.
Криком земля не пашется.
Криком изба не рубится, дело не спорится.
Криком изба не рубится.
Криком избы не выстроишь.
Криком только ворон пугают, а не дело решают.
Критика не убивает, а выправляет.
Критиковать — востер, как топор, а критику слушать глух, как обух.
Кровь кровью не смоешь.
Кровь — не вода, сердце — не камень.
Крои новый кафтан и к старому примеряй.
Кроить — не шить, после не распорешь.
Кроить — не шить, после не распорешь.
Кроить — не шить: после не распорешь.
Крой да песни пой: шить станешь — наплачешься.
Кроткое слово гнев побеждает.
Крупинка за крупинкой гоняется с дубинкой.
Крут бережок, да рыбка хороша.
Крут бережок, да рыбка хороша.
Круто гнешь — переломишь.
Кручина с ног собьет, нужда и вовсе заклюет.
Кручиною поля не изъездишь, а недруга слезами не утишишь.
Крытому току и дождь нипочем.
Кстати промолчать — что большое слово сказать.
Кто Отчизну любит — тот врага губит.
Кто Родиной торгует, того кара не минует.
Кто Родину любит, тому она в долгу не будет.
Кто авосьничает, тот и постничает.
Кто аккуратен, тот и людям приятен.
Кто без призора в колыбели, тот весь век не при деле.
Кто без призора с колыбели, тот всю жизнь не при деле.
Кто без храбрости, тот без радости.
Кто боится, что ребенок будет плакать, сам наплачется.
Кто больше бывал, тот больше знает.
Кто больше знает, тот меньше спит.
Кто будит, тот рано встает.
Кто бы дятла знал, кабы не его длинный нос.
Кто бы овцу ни съел, все волк виноват.
Кто бьет, тому не больно.
Кто в Москве не бывал, красоты не видал.
Кто в Москве побывал, тот всю Русь повидал.
Кто в деле, тот и в ответе.
Кто в камке, кто в парче, а мы в холсту — по тому ж мосту.
Кто в молодости много спит, тот жизнь просвистит.
Кто в море не бывал, тот и страху не видал.
Кто в нраве крут, тот никому не друг.
Кто в нраве крут, тот никому не друг.
Кто в пору сеет, семян не теряет.
Кто в радости живет, того и кручина неймет.
Кто в своих ошибках не кается — больше ошибается.
Кто в чин вошел лисой, тот в чине будет волком.
Кто везет, того и погоняют.
Кто весел, а кто и нос повесил.
Кто весел, а кто и нос повесил.
Кто весной не ведет прополку, осенью — зубы на полку.
Кто ветром служит, тому дымом платят.
Кто виноват, тот и кается.
Кто винцо любит, тот сам себя губит.
Кто вовремя помог — тот дважды помог.
Кто водку любит, сам себя губит.
Кто волком родился, тому лисой не бывать.
Кто вперед идет, тот не пропадет.
Кто встал до дня, тот днем здоров.
Кто вчера соврал, тому и завтра не поверят.
Кто вчера солгал, тому и завтра не поверят.
Кто глубже сам в себя заглянет, собою хвастаться не станет.
Кто гнев свой одолевает, тот крепок бывает.
Кто говорит, тот сеет, кто слушает, тот собирает.
Кто говорит, тот сеет; кто слушает, тот собирает.
Кто говорит, что хочет, сам услышит, чего и не хочет.
Кто голову теряет, тот в дураках бывает.
Кто горя не видал, тот и счастья не знавал.
Кто гостю рад, тот и собачку его кормит.
Кто грамоте горазд, тому не пропасть.
Кто деревцо посадит, тот человеку друг.
Кто детям потакает, тот потом слезу проливает.
Кто дисциплину блюдет, тот вовремя на работу идет.
Кто днем до поту работает, бессонницы в ночи не знает.
Кто до денег охоч, тот не спит и ночь.
Кто добру учится, тот добром и живет.
Кто долго спит, тому денег не скопить.
Кто драку затевает, тот чаще и битым бывает.
Кто думает, до чего-нибудь да додумается.
Кто его обманет, тот и трех дней не проживет.
Кто едет, тот не стоит, а кто стоит — не едет.
Кто ест скоро, тот и работает споро.
Кто живет водкой, тот и умрет от нее.
Кто живет только для себя, тот для других умирает.
Кто за Родину дерется, тому сила двойная дается.
Кто за правое дело стоит, тот всегда победит.
Кто за свое дерется, тому и сила двойная дается.
Кто за счастье борется, к тому оно и клонится.
Кто за худом пойдет, тот добра не найдет.
Кто заварил, тот и расхлебывает.
Кто завидлив, тот и обидлив.
Кто завистлив, тот и обидчив.
Кто законы пишет, тот их ломает.
Кто запасом живет, а кто из кулака в рот.
Кто зевает, тот воду хлебает.
Кто зевает, тот воду хлебает.
Кто землю лелеет, того и земля жалеет.
Кто злым попускает, сам зло творит.
Кто знает дорогу, тот не спотыкается.
Кто знает, тот и изобретает.
Кто знаниями обладает, тот всюду побеждает.
Кто ищет, тот всегда найдет.
Кто к чему родится, тот к тому и пригодится.
Кто каков ни есть, хочет также есть.
Кто кого заглазно бранит, тот того боится.
Кто кого любит, тот того и голубит.
Кто кого любит, тот того и слушается.
Кто кормит, тот и кормилец.
Кто косить, а мы сена просить.
Кто косить, а мы — сена просить.
Кто куда едет, тот туда и правь.
Кто куда — а медведь в берлогу.
Кто кукурузу сеет, тот и богатеет.
Кто курит табак, тот себе враг.
Кто ленив с сохой, тому все год плохой.
Кто ленив сохой, тому весь год плохой.
Кто ленив — тот и сонлив.
Кто летом в холодке сидит, тот зимой наплачется.
Кто летом жары боится, тому зимой нечем погреться.
Кто лжет, тот и крадет.
Кто любит добрые дела, тому и жизнь мила.
Кто любит прохлаждаться, тому в хвосте оставаться.
Кто любит свет, тот любит правду.
Кто любит спорт, тот здоров и бодр.
Кто любит труд, того люди чтут.
Кто любит труд, тому войны не надо.
Кто любит трудиться, тому без дела не сидится.
Кто мало говорит, тот больше делает.
Кто мало говорит, тот больше делает.
Кто мать сыру землю любит, тот голоден не будет.
Кто мелко заборонит, у того рожь мелка.
Кто много болтает, тот беду на себя накликает.
Кто много врет, тот много божится.
Кто много врет, тот много божится.
Кто много зачинает — мало заканчивает.
Кто много знает, с того много и спрашивается.
Кто много знает, с того много и спрашивается.
Кто много имеет, еще больше хочет.
Кто много лежит, тот бока отлежит.
Кто много навозу в поле кладет, тот верной прибыли ждет.
Кто много обещает, тот ничего не сделает.
Кто много спит, тот плохо работает.
Кто много целует, редко не укусит.
Кто много читает, тот много знает.
Кто многого желает, тому и малого не видать.
Кто на многое горазд, тому и малое нипочем.
Кто на молоке ожегся, тот и на воду дует.
Кто надеется на небо, тот сидит без хлеба.
Кто надеется на небо, тот сидит без хлеба.
Кто наживет добрую славу, тот и по себе ее оставит.
Кто назад бежит, тот честью не дорожит.
Кто назад бежит, тот честью не дорожит.
Кто наступит на землю русскую — оступится.
Кто не бережет копейки, тот сам не стоит рубля.
Кто не боится холеры, того она боится.
Кто не болен, тот здоровью цены не знает.
Кто не вдовел, тот беды не терпел.
Кто не врет, тот спокойно живет.
Кто не захочет, тот всегда найдет отговорку.
Кто не знает дела, тот кричит без дела.
Кто не курит и не пьет, тот здоровье бережет.
Кто не любит шуток, над тем не шути.
Кто не мог взять лаской, не возьмет и строгостью.
Кто не подумав говорит, тот вечно вздор творит.
Кто не работает, тот и не ест.
Кто не работает, тот отдыха не знает.
Кто не рискует, тот не выигрывает.
Кто не с нами, тот против нас.
Кто не слушает советов, тому нечем помочь.
Кто не собирает колосьев, у того не будет и воза.
Кто не спешит, от того ничто не убежит.
Кто не умеет повиноваться, тот не умеет повелевать.
Кто неспособен гореть, того не зажечь.
Кто носит шапку набекрень, не трудно ветру сдуть ее и в ясный день.
Кто нужды не видал, тот и счастья не знает.
Кто от кого, тот и в того.
Кто пахать не ленится, у того и хлеб родится.
Кто первее, тот и правее.
Кто первый в труде, тому слава везде.
Кто первый сеет, тот первый и убирает.
Кто плачет, а кто пляшет.
Кто плут, для того сделан кнут.
Кто по годам, а мы по часам.
Кто по горькому скучает, тому сладкое нипочем.
Кто подьячего обманет, тот двух дней не проживет.
Кто поет, тот худо не думает.
Кто поздно встает, у того хлеба недостает.
Кто поздно встает, у того хлеба недостает.
Кто понимает в деле толк, тот с честью выполняет долг.
Кто пораньше встает, тот грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
Кто посеет лен, пожнет золото.
Кто правдой живет, тот добро наживет.
Кто правды не скажет, тот многих свяжет.
Кто празднику рад, тот гостей созыват.
Кто проворен, тот доволен.
Кто против бога и Великого Новгорода?
Кто прямо ездит, в поле ночует.
Кто пьет хмельное, тот говорит дурное.
Кто пьет, тот беду наживет.
Кто пьет, тот и горшки бьет.
Кто работает, тот не скучает.
Кто рано встает, тот вдвое живет.
Кто рано встает, тот не опаздывает.
Кто рано сеет, семян не теряет.
Кто рассказывает тайну, тот теряет всякое доверие.
Кто родителей почитает, тот вовеки не погибает.
Кто родится волком, тому не быть лисой.
Кто родом кулак, тому не разогнуться в ладонь.
Кто с Россией ни тягался, в правых не оставался.
Кто с агротехникой дружит — об урожае не тужит.
Кто с мечом к нам придет, от меча и погибнет.
Кто с народом, тот непобедим.
Кто с нетерпением ждет, тот долго ждет.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот с ним легко не разлучится.
Кто с трудом в ладу, тот и с отдыхом не в споре.
Кто с умом спешит, тот всегда и во всем успевает.
Кто сам ко всем лицом, к тому и добрые люди не спиной.
Кто сам худой, у того и все вокруг худо.
Кто сам, как пареная репа, тот другим поддается слепо.
Кто сеет мир, пожинает счастье.
Кто силен, тот драчлив не бывает.
Кто скоро верит, тот легко и прельщен бывает.
Кто скоро помог, тот дважды помог.
Кто скуп да жаден, тот в дружбе неладен.
Кто словом скор, тот в деле не спор.
Кто служит Родине верно, тот долг исполняет примерно.
Кто смел — два съел; кто проворен — тот доволен.
Кто смел, два съел; кто проворен, тот доволен.
Кто смел, тот наперед поспел.
Кто смелее, тот светлее.
Кто смерти не боится, невелика птица, а вот кто жизнь полюбил, тот страх загубил.
Кто смерти не боится, невелика птица, а вот кто жизнь полюбил, тот страх загубил.
Кто смотрит глазами смелости, тот будет в целости.
Кто собою не управит, тот и другого на разум не наставит.
Кто собою не управит, тот и другого на разум не наставит.
Кто солгал с утра, будет лгать до вечера.
Кто спит весною — плачет зимою.
Кто спортом занимается, тот силы набирается.
Кто старое вспомянет, тому глаз вон.
Кто старое забудет, тому оба глаза вон.
Кто старых друзей забывает, тот новых не наживет.
Кто стоит за народ, того народ героем зовет.
Кто таскает с блюд, того и бьют.
Кто толчет, тот и хлеб печет.
Кто толчет, тот и хлеб печет.
Кто тонет, за соломинку хватается.
Кто тонет, ухватится и за острый меч.
Кто торопится, тот весь век колотится.
Кто труд любит, долго спать не будет.
Кто труда не боится, того и лень сторонится.
Кто труда не боится, того и лень сторонится.
Кто трудится, тот и пользуется.
Кто украл яйцо, украдет и курицу.
Кто умеет веселиться, того горе боится.
Кто умен, тот скорее победу достанет.
Кто хорошо служит, тот ни о чем не тужит.
Кто храбр да стоек, тот десятерых стоит.
Кто храбр да стоек, тот десятерых стоит.
Кто храбр — тот жив, кто смел — тот цел.
Кто чарку допивает, тот веку не доживает.
Кто часто проверяет, ничего не теряет.
Кто чего сильно захочет, тот того и добьется.
Кто честно служит, с тем слава дружит.
Кто что сам творит, той о другом говорит.
Кто шутки любит, того все любят.
Кто шьет, а кто порет.
Кто — веселиться, кто — на кулачки биться.
Кто, сделав добро, попрекает, тот цену его умаляет.
Куда ветер дует, туда и тучки бегут.
Куда ветер подует, туда и он прибудет.
Куда ветер, туда и пламя.
Куда ворона летит, туда и глядит.
Куда дерево клонилось, туда и повалилось.
Куда запевала, туда и подголоски.
Куда запевала, туда и подголоски.
Куда иголка, туда и нитка.
Куда клинья, туда и рукава.
Куда конь с копытом, туда и рак с клешней.
Куда матушка, туда и дитятко.
Куда мил дружок, туда и мой сапожок.
Куда нам — с посконным рылом да в суконный ряд!
Куда ни кинь — всюду клин.
Куда ни кинь, все клин.
Куда ночь, туда и день.
Куда один баран, туда и все стадо.
Куда передние колеса, туда и задние.
Куда пятки, туда и носки.
Куда река пошла, туда и русло будет.
Куда свинья, туда и поросята.
Куда стадо, туда и овца.
Куда шестом не достанешь, туда носом не тянись.
Кудри завивай, да про дела не забывай.
Кудри завивай, да про дело не забывай.
Кузнец коня кует, а лягушка туда же — лапу протягивает.
Кузнецом никто не рождается.
Кузнецу лихо, что в кузнице тихо.
Куй железо пока горячо.
Куй железо, пока горячо.
Кукуруза тем ценна, что на все идет она: и для супа, и для каш, а особо на фураж!
Кукуруза — царица полей, земли и труда на нее не жалей.
Кукуруза — это клад, с ней в хозяйстве будет лад.
Кукушка закуковала — пора сеять лен.
Кукушка не ястреб, а неуч не мастер.
Кукушка приносит весточку о лете, ласточка — теплые дни.
Кукушка своего гнезда не вьет.
Кукушка — не ястреб, а недоучка — не мастер.
Кукушкины слезы на базаре дешевы.
Кулаком правду не убьешь.
Кулик да гагара меж собой не пара.
Кулик до воды охоч, а плавать не умеет.
Купил бы сала, да денег не стало.
Купил лихо за свои деньги.
Купил от кренделя дырочку.
Кур пасти — добра не обрести.
Курить — здоровью вредить.
Курить — здоровью вредить.
Курица в гнезде, яички неизвестно где, а ты уж в охотный ряд цыплятами торговать.
Курица кудахчет на одном месте, а яйца кладет на другом.
Курица по зернышку клюет, да сыта бывает.
Курица по зернышку клюет, да сыта живет.
Курица яйцо снесла да кудах-тах-тах!
Курица — не птица, лодырь — не человек, болтун — не работник.
Кусают и комары до поры.
Кусают и комары до поры.
Куслив был пес, да на цепь попал.
Кушанье познается по вкусу, а мастерство — по искусству.
Л
Л
ЛАД
ЛЕГКОМЫСЛИЕ
ЛЕЖАТЬ
ЛЕЖЕБОКА
ЛЕН
ЛЕНТЯЙ
ЛЕНЬ
ЛЕС
ЛЕТО
ЛИЦЕМЕРИЕ
ЛОВКАЧ
ЛОВКИЙ
ЛОДЫРЬ
ЛОЖЬ
ЛОШАДЬ
ЛЮБОВЬ
ЛЮБОПЫТСТВО
ЛЮДИ
Лавка бела, да изба гола.
Лад и согласье — в любом деле счастье.
Ладил дед топорище, окоротил да на чеку и поворотил.
Ладно баюкаешь, да сон не берет.
Ладно, коли все сам умеешь; не ладно, коли сам все делаешь.
Ладно, коли все сам умеешь; неладно, коли все сам делаешь.
Ладно, коли складно, неладно, коли поперек.
Лакома наживка, да востер крючок.
Лакомый кусочек скорее в роточек.
Лапти плесть — однова в день есть.
Ласкатель — тот же злодей.
Ласки в глазки, а за глаза готов втаски.
Ласковое слово пуще дубины.
Ласковое слово — что вешний день.
Ласковое теля (телятко, теленок) двух маток сосет, а угрюмое ни одной (а бодливому и одна не дает).
Ласковый взгляд, да на солнце яд.
Ласточка день начинает, а соловей кончает.
Лгать — не устать, было б кому слушать.
Лгач лгачу — надежен свидетель.
Лебедь по поднебесью, мотылек над землей — всякому путь свой.
Лев мышей не давит, орел мух не ловит.
Левой рукой мосол держи, в правой руке плеть кажи.
Лег — повернулся, встал — встряхнулся, и все тут.
Легка дорожка, коли есть гармошка.
Легка ноша на чужом плече.
Легки повадки, да тяжелы отвадки.
Легко воровал, да тяжело отвечал.
Легко друзей найти, да трудно сохранить.
Легко желается то, что делается охотно.
Легко за готовым хлебом на полатях спать.
Легко забыть то, что не знаешь.
Легко клеветать, да нелегко отвечать.
Легко начать, да нелегко кончить.
Легко начать, да нелегко кончить.
Легко обещает, да тяжело выполняет.
Легко очернить, нелегко обелить.
Легко привыкается, тяжело отвыкается.
Легко про войну слушать, да тяжело видеть.
Легкую вину прощают.
Легче в драке, нежели в бесчестье мириться.
Легче друга потерять, чем найти.
Легче друга потерять, чем найти.
Легче руками работать, чем головой.
Легче счастье найти, чем удержать его.
Лежа на боку, не выработаешь и понюшки табаку.
Лежа на боку, не заработаешь и понюшку табаку.
Лежа пищи не добудешь.
Лежачего не бьют.
Лежебока лежит на полу, держится за полу, да и то боится, как бы не упасть.
Лежебоке и солнце не в пору всходит.
Лежебоке и солнце не в пору всходит.
Лежи на боку да гляди на Оку.
Лежи, моя куделя, хоть целую неделю.
Лежит лежень до вечера, и поесть нечего.
Лежит на соломе, а говорит с ковра.
Лежит — неможет, а что болит — не скажет.
Лез прусак на полати да утонул в кадке.
Лен вымотает, лен и озолотит.
Лен для льноводов — золото: с ним и старые дышат молодо.
Лен не косят, не жнут, а рвут.
Лен не родится — и мочало пригодится.
Лен — доходная культура, это деньги и натура.
Ленивого дошлюсь, сонливого добужусь, а с дураком ничем не развяжусь.
Ленивого и по платью узнаешь.
Ленивого хорошо за смертью посылать.
Ленивому всегда праздник.
Ленивому и гриб поклона не стоит.
Ленивому и лениться лень.
Ленивому и лениться лень.
Ленивые руки не родня умной голове.
Ленивый всегда так: хлеба давай по пуду, а работать не буду.
Ленивый и в своей избе промокнет.
Ленивый к работе, ретивый к обеду.
Ленивый сын хуже петли на шее.
Лениться да гулять — добра не видать.
Лентяй да шалопай — два родных брата.
Лентяй да шалопай — два родных брата.
Лентяй ест руками, а работает брюхом.
Лень голодом изгоняют.
Лень добра не делает, без соли обедает, без причин спит.
Лень за пазухой гнездо свила.
Лень прежде нас родилась.
Лень, лежа на печи, замерзла.
Лепечет как сорока.
Лес и вода — брат и сестра.
Лес рубят — щепки летят.
Лес рубят — щепки летят.
Леса от ветра защищают, урожаю помогают.
Лесом шел, а дров не видал.
Лесом шел, а дров не видел.
Лестницу метут сверху.
Лестное слово — что вешний день.
Лесть без зубов, а с костьми съест.
Лесть да месть дружны.
Лестью и душу вынимают.
Летами не стар, да с лихости пропал.
Летами ушел, а головой не дошел.
Летами ушел, а умом не дошел.
Летела синица море зажигать, моря не зажгла, а шуму наделала.
Летит вмах, бежит вскачь, а посмотришь — топчется на одном месте.
Летний день — за зимнюю неделю.
Летняя неделя дороже зимней.
Лето к осени дождливей, а люди к старости болтливей.
Лето крестьянину — мать и отец.
Лето проежишь — зимой с сумой побежишь.
Лето пролежишь — зимой с сумой побежишь.
Лето прошло, а солнце не обожгло.
Лето работает на зиму, а зима — на лето.
Лето — припасиха, а зима — подбериха.
Летом без дела сидеть — зимой хлеба не иметь.
Летом не вспотеешь, так и зимой не согреешься.
Летом не соберешь — зимой не найдешь.
Летом с удочкой — зимой с сумочкой.
Лжецу и в правде не верят.
Лживые вести не лежат на месте.
Либо в стремя ногой, либо в пень головой.
Либо грудь в крестах, либо голова в кустах.
Либо добыть, либо дома не быть.
Либо пан, либо пропал.
Липнет — как банный лист.
Липнет — как смола к стене.
Лиса семерых волков проведет.
Лиса хвостом след заметает.
Лисица от дождя и под бороной ухоронится.
Лисичка всегда сытнее волка живет.
Лисой лисит: в одно ухо влезет, а другое вылезет.
Листом стелется, да укусить целится.
Лиха беда кафтан нажить, а рубаху и дома сошьют.
Лиха беда начало.
Лиха беда одну беду нажить, а другая — сама придет.
Лиха беда умереть, а там похоронят.
Лиха беда хлеб нажить, а с хлебом можно жить.
Лиха беда — начало, а там будет и конец.
Лиха беда — начало.
Лихо жить в нуже, а в горе и того хуже.
Лихо ленивому до лета, а там спи да лежи.
Лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится, либо по плечам рассыпается.
Лихо помнится, а добро век не забудется.
Лихое гляденье пуще доброго прошенья.
Лихое горе с худом приходит целым пудом, а вон — с большим трудом идет золотником.
Лихое зелье не скоро пойдет в землю.
Лихое лихим изживают, а доброе добрым наживают.
Лихое лихому, а доброе доброму.
Лихое споро — не умрет скоро.
Лицо лодыря видней при подсчете трудодней.
Лицом в грязь не ударим.
Лицом в грязь не ударит.
Лицом детина, да разумом скотина.
Лицом не красив, да сердцем неспесив.
Лицом хорош, да душою не пригож.
Личико беленько, да разуму маленько.
Личиком беленек, да душой черненек.
Личиком и туда и сюда, а делами не годится никуда.
Личиком и туда и сюда, а делами — никуда.
Лишнее говорить — себе вредить.
Лишнее говорить — только себе вредить.
Лишнее пожелаешь — последнее потеряешь.
Лишнее слово в досаду вводит.
Лишние догадки на худое падки.
Лишний колос в поле пуды в амбар приносит.
Лишь тот свободен, кто собой владеет.
Лоб что лопата, да ума небогато.
Ловит волк, да ловят и волка.
Ловкий слету хватает, нерасторопный и спящего не поймает.
Ловок, кабы локти не цеплялись.
Лодыри и нытики не выносят критики.
Лодырь в цехе, что трус в бою: оба позорят страну свою.
Лодырь да бездельник — им праздник и в понедельник.
Лодырю всегда нездоровится.
Ложка дегтя испортит бочку меда.
Ложка нужна, чтобы суп хлебать, а грамота — чтобы знания черпать.
Ложка нужна, чтобы суп хлебать, а грамота — чтобы знания черпать.
Ложкой кормит, а стеблем глаз колет.
Ложкой моря не вычерпаешь.
Ложь в правду рядилась, да о правду и разбилась.
Ложь злодею нужна, а правда — миру.
Ложь на тараканьих ножках.
Ложь стоит до правды.
Лозою в могилу не вгонишь, а калачом не выманишь.
Ломать ломком — не живать домком.
Ломи дерево, пока молодо.
Ломливый гость голодный уходит.
Лопни брюхо, а пятак не пропадай.
Лошади чужие, хомут не свой — погоняй, не стой!
Лошадка упряма, да везет прямо.
Лошадь быстра, да не уйдет от хвоста.
Лошадь любит овес, а судья принос.
Лошадь любит овес, земля — навоз, а воевода — принос.
Лошадь узнают по бегу, а сову — по полету.
Лук туг, копье коротко, а сабля не вынимается.
Лук туг, копье коротко, а сабля не вынимается.
Лукавый — как кошка: спереди лапу дает, а сзади дерет.
Луна взошла — солнцу отдых.
Лучше бедность да честность, нежели прибыль да стыд.
Лучше бедность да честность, нежели прибыль да стыд.
Лучше быть мертвым героем, чем живым трусом.
Лучше в малом — да удача, чем в огромном — да провал.
Лучше в малом, да удача, чем в большом, да провал.
Лучше в обиде быть, чем в обидчиках.
Лучше век терпеть, чем вдруг умереть.
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине.
Лучше воробей в руки, нежели петух на кровле.
Лучше глаза лишиться, чем доброго имени.
Лучше глаза лишиться, чем доброго имени.
Лучше гляди, тогда и увидишь.
Лучше голодай, а добрым семенем засевай.
Лучше голодай, да добрым семенем засевай.
Лучше горевать, нежели воровать.
Лучше горькая правда, чем сладкая ложь.
Лучше десятерых виновных простить, чем одного невинного казнить.
Лучше десять раз повернуть, чем один раз на мель сесть.
Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.
Лучше замерзнуть на ходу, чем стоять на одном месте.
Лучше знаться с дураком, чем с кабаком.
Лучше кашки не доложь, да работой не тревожь.
Лучше мало, чем ничего.
Лучше меньше, да лучше.
Лучше много знать, чем много иметь.
Лучше мучиться, чем мучить.
Лучше на гривну убытку, чем на алтын стыда.
Лучше найти, нежели потерять.
Лучше не давай, да не попрекай.
Лучше не договорить, чем переговорить.
Лучше не рвать, чем рваное латать.
Лучше не учен, да умен, нежели учен, да глуп.
Лучше недосказать, чем пересказать.
Лучше ногою запнуться, чем языком.
Лучше один раз своими глазами увидеть, чем сто раз слышать.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше одно око свое, нежели чужих два.
Лучше оставаться незаметным, чем выскочкой.
Лучше оступиться, чем оговориться.
Лучше печатного не скажешь.
Лучше плохо ехать, чем хорошо пешком идти.
Лучше по миру сбирать, чем чужое брать.
Лучше поберечься, чем обжечься.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше поскупиться, чем промотаться.
Лучше прянничать, чем бражничать.
Лучше рябчик в руках, чем два на ветке.
Лучше с единым оком жить, чем слепу быть.
Лучше с умным в аду, чем с глупым в раю.
Лучше с умным потерять, нежели с дураком найти.
Лучше свое отдать, нежели чужое взять.
Лучше свое поберечь, чем чужое прожить.
Лучше своя овечка, чем чужая печка.
Лучше сидеть сложа руки, чем делать спустя рукава.
Лучше синица в руке, чем журавль в небе.
Лучше синицу в руки, чем журавля в небе.
Лучше скуповато, чем мотовато.
Лучше слыть озорником, чем дураком.
Лучше смерть на поле, чем позор в неволе.
Лучше смерть славная, чем жизнь позорная.
Лучше смерть славная, чем жизнь позорная.
Лучше смерть, нежели позор.
Лучше сто раз отказать, чем один не исполнить обещанного.
Лучше тихо, да вперед, чем скоро, да назад.
Лучше умереть стоя, чем жить на коленях.
Лучше умереть, чем неправду терпеть.
Лучше умереть, чем неправду терпеть.
Лучше умная хула, чем дурацкая похвала.
Лучше умная хула, чем дурацкая хвала.
Лучше хлеб с водою, чем пирог с бедою.
Лучше яйца ныне, нежели курица завтра.
Лучшее в работе слово: «Готово!»
Лучшую мерлушку попу на опушку.
Лыка не вяжет.
Лычком не привяжешь, так после и гвоздем не прибьешь.
Льнут как мухи.
Льстец под словами — змей под цветами.
Льстивые слова говорит, а сам в карман норовит.
Любви золотом не купишь.
Люби дело — мастером будешь.
Люби дома, что захочешь, а в людях — что дают.
Люби дома, что захочешь, а в людях, что дают.
Люби спорщика, не люби потаковщика.
Любил кричать воробей, что его соловьи затерли, а сам от зависти чирикать разучился.
Любимая весть, как скажут, что пора есть.
Любить не люблю, а отвязаться не могу.
Любить-то хоть не люби, да почаще взглядывай.
Любишь взять, люби и отдать.
Любишь жену, люби и детей кормить.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Любишь меня, так люби и собачку мою.
Любишь смородину, люби и оскомину.
Люблю дружка: укусит пирожка — да в запазушку.
Люблю тебя, да не как себя.
Любо, кумушка, — сиди, нелюбо — поди.
Любовь и умника в дураки ставит.
Любовь к Родине побеждает смерть.
Любовь к Родине сильнее смерти.
Любовь к Родине сильнее смерти.
Любовь к труду — у людей на виду.
Любовь не глядит, а все видит.
Любовь не знает мести, а дружба — лести.
Любовь не милостыня: ее каждому не подашь.
Любовь не пожар, а загорится — не потушишь.
Любовь правдой крепка.
Любовь сильнее страха.
Любовь хоть и мука, а без нее скука.
Любовь — крапива стрекучая.
Любовь — что зеркало: разобьешь — не склеишь.
Любовь — что стекло: разобьется — не срастется.
Любого за пояс заткнет.
Любой сорняк — посеву враг.
Любопытничай меньше, а делай больше.
Любопытством не проживешь.
Людей порочить — жизнь калечить.
Людей хулит, а сам лыком шит.
Людей хулит, а сам лыком шит.
Люди жать, а мы с поля бежать.
Люди жать, аонс поля бежать.
Люди за дело, а дурак за безделье.
Люди за дело, а мы за безделье.
Люди за дело, а он за примочку.
Люди как люди, а Фома как бес.
Люди мостили — люди и ходят.
Люди пахать, а мы руками махать.
Люди пахать, а он руками махать.
Люди работают, а он потеет.
Люди с базара, а Назар на базар.
Люди солгали, да и мы правды не сказали.
Людское горе попов кормит.
Людское сердце не лукошко — не прорежешь в нем окошко.
Людской стыд — смех, а свой — смерть.
Людям не верит, а сам мелет.
Лягушка с голосом — сей овес.
Лягушке волом не быть, сколько воды ни пить.
Лясы точит да людей морочит.
М. Шолохов
МАСТЕР
МАТЬ
МАШИНА
МЕДЛИТЕЛЬНОСТЬ
МЕЖА
МЕСТО
МИНУТА
МИР
МОЛОДЕЦ
МОЛОДОСТЬ
МОЛОТИТЬ
МОЛОТЬ
МОНАСТЫРЬ, МОНАХИ
МОСКВА
МОТОВСТВО
МУДРОСТЬ
МУЖЕСТВО
Мажет Клим телегу, едет в Крым по репу.
Май холодный — год голодный.
Майская трава и голодного кормит.
Мал грех, да большую вину несет.
Мал грех, да велика причина.
Мал да глуп — больше бьют; стар да умен — два угодья в нем.
Мал золотник, да дорог, велик пень, да дуплист.
Мал коротыш, да крепыш.
Мал почин, да дорог.
Мал родился, а вырос — пригодился.
Мал язык, да всем телом владеет.
Мал — да удал.
Мал — да умен, стар — да глуп.
Мал — как щенок, а брешет — как старая собака.
Мала птица, аи та свое гнездо бережет.
Маленькая дружба лучше большой ссоры.
Маленькая правда победит большую неправду.
Маленькая птичка — всегда воробей.
Маленькая собачка — до старости щенок.
Маленькие дети тяжелы на коленях, а большие — на сердце.
Маленькие дети — руки болят, большие дети — сердце.
Маленькие детки — маленькие бедки, а вырастут велики — большие будут.
Маленький чиновник хуже лихорадки.
Маленькое дело лучше большого безделья.
Маленькое дело лучше большого безделья.
Маленькое дело, а громко кричит.
Мало аттестат взять, надо его оправдать.
Мало быть бойким, надо быть еще ловким.
Мало говори, больше услышишь.
Мало победы ждать, надо победу взять.
Мало самому знать, надо другим передать.
Мало хотеть, надо уметь.
Малое слово большую обиду творит.
Малые детишки, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
Малый — что глупый, а глупый — что малый.
Марка дело красит.
Март сухой да мокрый май — будет каша и каравай.
Март — с водой, апрель — с травой, а май — с цветами.
Масло всегда наверху плавает.
Масло с водой не смешаешь.
Масло само не родится.
Мастер дела за все берется смело.
Мастер мастеру не указ.
Мастер один, а подносчиков десять.
Мастер — из чашки ложкой.
Мастерство везде в почете.
Материнская ласка конца не знает.
Материнский гнев, что весенний снег: и много его выпадет, да скоро тает.
Матушка рожь кормит всех дураков сплошь, а пшеничка — по выбору.
Мать высоко замахивается, да не больно бьет, мачеха низко замахивается, да больно бьет.
Мать кормит детей, как земля людей.
Мать праведна — ограда каменна.
Мать сыра земля его не принимает.
Машина любит ласку, уход, чистку и смазку.
Мед есть — в улей лезть.
Мед сладок, а ребенок еще слаще.
Медведь быка дерет; и тот ревет, и тот ревет, а кто кого дерет — черт их разберет.
Медведь неуклюж, да дюж.
Медведь от шуму бежит, а человек — на шум.
Медведь по корове съедает, да голоден бывает; а кура по зерну клюет, да сыта живет.
Медлить — дело не избыть.
Медной посуды — крест да пуговица, рогатой скотины — таракан да жужелица.
Меж дверей пальца не клади.
Меж слепых и кривой в чести.
Между воронами и сорока по-вороньи каркает.
Между пословицами и поговорками размещается обширный тип пословично-поговорочных выражений, которые сочетают в себе признаки пословиц и поговорок. Эти выражения характеризуются тем, что часть слов в их составе сближается или совпадает со словами свободного употребления, а другая часть (нередко реальные или потенциальные фразеологизмы) имеет фигуральное, переносное значение. Например, в выражении Пьяному море по колено первое слово имеет буквальное значение, а сочетание море по колено имеет фигуральный смысл. Ср.: Всякому овощу свое время; На сердитых воду возят; Правда в огне не горит и в воде не тонет и др.
Между слепыми и кривой — король.
Межи да грани — ссоры да брани.
Мелева много, да помолу нет.
Мелет день до вечера, а послушать нечего.
Мелет день до вечера, а послушать нечего.
Мелет и жернов, и язык.
Мели, Агаша: изба-то наша.
Мели, Емеля, — твоя неделя.
Мелким бесом рассыпается.
Мельница мелет — мука будет, язык мелет — беда будет.
Мельница сильна водой, а человек едой.
Мельница сильна водою.
Меньше врется — спокойней живется.
Меньше залежи — больше пашни.
Меньше хмурься, так больше увидишь.
Мера одна, да доброта не та.
Мертвому плач, а живому калач.
Мертвые с погоста не ходят.
Мертвый да богатый не бывает виноватый.
Мертвый пес зайца не погонит.
Мертвым соколом и вороны не затравишь.
Мертвым — покой, а живым — забота.
Мертвых с кладбища не возят.
Металл хорошо отлит, если долго кипит.
Меч не тупит пера, перо не тупит меча.
Мечется, словно горячих углей в сапоги насыпали.
Мечется, что угорелая кошка.
Мигом сладил, да на год изгадил.
Мил да люб — так и будет друг.
Мила не бела, да я и сам не красен.
Милее всего — кто любит кого.
Мило не мило — купил, так ешь.
Милости прошу к нашему шалашу.
Минута не иголка: потеряешь — не найдешь.
Минута час бережет.
Мир в семье женой держится.
Мир да лад — большой клад.
Мир дунет — ветер будет; мир плюнет — море будет; мир охнет — лес сохнет.
Мир за себя постоит.
Мир заревет, так леса застонут.
Мир не без добрых людей.
Мир освещается солнцем, а человек — знанием.
Мир освещается солнцем, а человек — знанием.
Мир охнет, так лес засохнет.
Мир по слюнке плюнет, так море.
Мир силен не оружием, а людьми доброй воли. Миллионы — за мир, миллионеры — за войну.
Мир силен — что вода: и вынесет и опустит.
Мир только правдою держится.
Мир — велик человек, всякого прокормит.
Мир — волна: что один, то и все.
Мир — земле, войну — войне.
Мир — золотая гора: и стариков прокормит.
Мир, что огород, в нем все растет.
Мира не ждут, мир завоевывают.
Мирская правда крепко стоит.
Мирская слава звонка.
Мирская слеза велика.
Млад годами, да стар бедами.
Мне дай только присесть на воз, а ноги и сам подберу.
Мне хоть весь свет гори, только бы я жив был.
Мне что до кого? Было б нам хорошо.
Мнениями высок, да делами низок.
Мни лен дольше, волокон будет больше.
Мнится — писание легкое дело: пишут три перста, а болит все тело.
Много видит, да мало смыслит.
Много вина пить — беде быть.
Много воды утекло с тех пор.
Много всего говорится, да не все в дело годится.
Много гостей — много и новостей.
Много грому по-пустому.
Много деньги могут, а правда — все.
Много дней впереди, много и позади.
Много дыму, да мало пылу.
Много ерша и на деньгу, да столько не съешь, сколько расплюешь.
Много есть — не велика честь, не велика стать — и не евши спать.
Много замечательных пословиц и поговорок создал великий русский народ. На протяжении веков они передавались из поколения в поколение, сохраняя свою выразительность и художественную силу. Они вобрали в себя чувства и мысли многих поколений людей.
Много захочешь, пораньше с постели вскочишь.
Много звезд на свете, да высоко, много золота в земле, да глубоко, а за пазухой грош на всякое время хорош.
Много красы: одни скулы да усы.
Много кудахтанья, а яиц нет.
Много милости в людях, а вдвое — лихости.
Много на уме, да мало на гумне.
Много народу, да мало людей.
Много нового, да мало хорошего.
Много пословиц и поговорок создано народом о бережливости и экономии: «Тот без нужды живет — кто деньги бережет», «Что сегодня сбережешь — завтра пригодится»; о земледелии, животноводстве, охоте, природе, временах года. Все сельскохозяйственные работы нужно выполнять вовремя. По этому поводу в народе говорят: «Один день заменяет три тому, кто умеет все делать вовремя», «Ранний сев приближает урожай».
Много пословиц сатирических, острых, богатых сарказма, юмора, иронии.
Много поту, да мало проку.
Много приданого: шуба да кафтан, да рубаха по пятам.
Много ржи, да все лебеда.
Много слышится, да мало верится.
Много спать — дела не знать.
Много спать — добра не видать.
Много спать — мало жить: что проспано — то прожито.
Много спать — мало жить: что проспано, то прожито.
Много травы, да мало сена.
Много трудился, а толку не добился.
Много у лихого силы, да воли ему нет.
Много ученых, мало смышленых.
Много хватать — свое потерять.
Много хороших, да милого нет.
Много худа на свете, а нет хуже худого разума.
Много шума — мало толку.
Много шуму — мало проку.
Много, много — а еще бы столько.
Многословие — не без пустословия.
Мое горе — стрела во мне, чужое горе — стрела во пне.
Мое добро: хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю.
Мое счастье разбежалось по сучкам, по веточкам.
Мозолистые руки не знают скуки.
Мокрый дождя не боится.
Молод годами, да стар умом.
Молод князь — молода и дума.
Молод месяц — не на всю ночь светит.
Молод — в холод, стар — на печь.
Молод — да стары книги читал.
Молод — и сам знал голод, а отъелся — позабыл.
Молод — на битву, стар — на совет.
Молод — с игрушками, стар — с подушками.
Молода: хлебом-солью отца-мать не объела.
Молоденький умок старым умом крепится.
Молоденький умок — что весенний ледок.
Молодец к молодцу.
Молодец красив, да на душу крив.
Молодец молодой конь, а с ним без хлеба будешь.
Молодец — на овец, а на молодца — сам овца.
Молодец — на овец, а на молодца — сам овца.
Молодец — хоть во дворец.
Молодецкое сердце не уклончиво.
Молодецкое сердце неуклончивое.
Молодо — жидко, старо — круто, а середовая пора — одним днем стоит.
Молодо — зелено, погулять велено.
Молодо — не созрело, старо — переспело.
Молодого кровь греет.
Молодое да кривое — под старость и вдвое.
Молодое к молодому и тянется.
Молодое сердце всегда ближе к правде.
Молодой дружок — что вешний ледок.
Молодой журавль высоко взлетел, да низко сел.
Молодой квас — и тот играет.
Молодой месяц на всю ночь светит.
Молодой на битву, а старый на думу.
Молодой работает, старый — ум дает.
Молодой человек — молода и думка.
Молодой — на службу, старый — на совет.
Молодому все просто.
Молодому да удалому и радость в руки.
Молодому жениться рано, а старому поздно.
Молодому крепиться вперед пригодится.
Молодому крепиться — впредь пригодится.
Молодому лгать вредно, старому — непотребно.
Молодому ошибка — улыбка, старому — горькая слеза.
Молодому ошибка — улыбка, старому — горькая слеза.
Молодому — все дороги, старому — одна тропа.
Молодости не возвратить, а старости не сбыть.
Молодости не воротишь, а старости не избыть.
Молодость горы шатает.
Молодость и ременные гужи рвет.
Молодость крепка плечами, а старость — головой.
Молодость летает вольной пташкой, а старость ползет черепашкой.
Молодость молодостью весела.
Молодость не в годах, а в силе.
Молодость не воротишь.
Молодость не кошелек: потеряешь — не найдешь.
Молодость плечами покрепче, а старость — головою.
Молодость рыщет — от добра добра ищет.
Молодость ушла — не простилась, старость пришла — не поздоровалась.
Молодость ушла, не простилась; старость пришла, не поздоровалась.
Молодость — пташкой, старость — черепашкой.
Молодцами хоть мост мости.
Молоды опенки, да черви в них.
Молодым везде у нас дорога, старикам везде у нас почет (из песни).
Молот хотя и молод, да бьет старо.
Молоти, пока молотится; говори, пока слушают.
Молоть жерновом — не то что языком.
Молоть мелко — постоять, прясть тонко — посидеть.
Молча губами не разводи!
Молча отмолчишься, как в саду отсидишься.
Молчан исподтишка хватает.
Молчание — знак согласия.
Молчание — золото.
Молчание — золотое словечко.
Молчи — коли бог разуму не дал!
Молчит — как воды в рот набрал.
Монах мастер и стоя спать.
Монах не баба, а в солдаты не берут.
Монах не кот: молока не пьет, а от винца не прочь.
Монах с Христом собирает, а с дьяволом пропивает.
Море не высохнет, а народ не заблудится.
Море перескочит — пяток не замочит.
Мороз и железо рвет, и на лету птицу бьет.
Мороз ленивого за нос хватает, а перед проворным шапку снимает.
Мороз невелик, да стоять не велит.
Москва верстой далека, а сердцу рядом.
Москва не вдруг строилась.
Москва не город, а целый мир.
Москва ни по чем не плачет.
Москва от глаз далека, да к сердцу близка.
Москва слезам не верит.
Москва — белокаменная, златоглавая, хлебосольная, словоохотливая.
Москвой-столицей весь народ гордится.
Мошенники повздорили, а правда наружу.
Мошна туга — всяк ей слуга.
Моя хата с краю, я ничего не знаю.
Мудр, когда в руках топор, а без топора не стоит и комара.
Мудра голова — короткий язык.
Мудрецу и счастье к лицу.
Мудрому урок — на благо.
Мудрость в голове, а не в бороде.
Мудрость в голове, а не в бороде.
Мудрость и города берет.
Мудрый слышит вполслова.
Муж да жена — одна душа.
Муж задурит — половина двора горит, а жена задурит — и весь дом сгорит.
Муж пьет — полдома горит; жена пьет — весь дом горит.
Муж пьет, а жена горшки бьет.
Муж — голова, жена — душа.
Мужественному человеку никакое дело не трудно.
Мужество рождается в борьбе.
Мужество создает победителей.
Мужество — это сила.
Мужик богатый — гребет деньги лопатой.
Мужик богатый — как бык рогатый.
Мужик лишь пиво заварил, а уж поп с ведром.
Мужик плачет, а поп пляшет.
Мужик сер, да ум-то у него не волк съел.
Мужик сосну рубит, а по грибам щепа бьет.
Мужик-то гол, да в руках у него кол: есть надежда, что будет и одежда.
Мужика не шуба греет, а цеп.
Мужику не покор, что за поясом топор.
Мужицкими мозолями баре сыто живут.
Мука не мука, а бережливость — наука.
Муравей невелик, да горы копает.
Муравьи да пчелы артелями живут, и работа спора.
Муха в мед попала, значит пропала.
Мухи да комары кусают до поры, а для плохого человека нет ни времени, ни поры.
Муху бьют за назойливость.
Мы верим пактам, а еще больше фактам.
Мы горели, а они штаны грели.
Мы люди не гордые: нету хлеба — подавай пироги.
Мы не доживем до конца этой песни.
Мы работы не боимся, на работу не пойдем.
Мы с тобой — как рыба с водой.
Мы, однако, не поняли бы пословицы, если бы не приняли во внимание их особую связь с речью. Никто не вспоминает пословицы так, без повода и причины. Они всегда приходят нам на память в разговоре, к случаю. Именно в разговоре обнаруживается подлинная природа пословицы. «Дрова рубят на поленнице, а щепа далеко летит» — сказавший эту пословицу имел в виду, конечно, не только рубку дров. Мысль человека летела значительно дальше щепы. Пословицу вспоминают, когда надо сказать, что у решительного дела следствия бывают далекие — задевают и тех, кто не стоит вблизи самого дела. Это суждение общее: к скольким явлениям в жизни можно его применить!
Мыло серо, да моет бело.
Мыши кота погребают.
Мягко стелет, да жестко спать.
Мягко стелет, да жестко спать.
Мягок и ковок, кто хитер и ловок.
Мягок как воск.
НАГРАДА
НАДОЕДЛИВОСТЬ
НАЗОЙЛИВОСТЬ
НАКАЗАНИЕ
НАПРАСНОЕ
НАРОД
НАСТОЙЧИВОСТЬ
НАУКА
НАЧАЛО
НАЧАЛЬНИК
НЕВОД
НЕВОЗМОЖНОЕ
НЕГРАМОТНЫЙ
НЕДЕЛЯ
НЕДОВОЛЬНЫЙ
НЕДОДЕЛКА
НЕДОУЧКА
НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЬ
НЕОПЫТНОСТЬ
НЕПОПРАВИМОЕ
НЕПОСИЛЬНОЕ
НЕПОСТОЯНСТВО
НЕПРАВДА
НЕРЯХА
НЕУМЕЛЫЙ
НОВОЕ
НОША
На Руси не все караси — есть и ерши.
На алтын — пользы, а на целковый — пустых слов.
На бедного Макара и шишки валятся.
На бедного везде каплет.
На бедняка и кадило чадит.
На безлюдье и Фома дворянин.
На безлюдье и сидни в честь.
На безрыбье — и рак рыба.
На битой дороге трава не растет.
На бога надейся, а сам не плошай.
На большом пути и мала ноша тяжела.
На босую ногу всякий башмак впору.
На будущую осень — годов через восемь.
На вдовий двор хоть щепу брось — сгодится.
На век не наешься, перед смертью не наживешься.
На веку — не на боку.
На великое дело — великое слово.
На великое дело — великое слово.
На версту отстанешь — на десять не догонишь.
На вкус, на цвет товарища нет.
На воде ноги жидки, а на вине жиже того.
На вожжах и лошадь умна.
На войне рать крепка воеводою.
На волка помолвка, а пастух теленка украл.
На волка только слава, а овец-то таскает Савва.
На волке волчья и шерсть.
На вредителей полей лей отраву, не жалей.
На все есть свой порядок.
На все руки, кроме науки.
На всех одна смерть.
На всякие приветы надобно иметь ответы.
На всякий цветок пчелка садится, да не со всякого цветка поноску берет.
На всякий час не убережешься.
На всякий час ума не напасешься.
На всякого Егорку есть поговорка.
На всякого враля по семи охальников.
На всякого дурака ума не напасешься.
На всякого мудреца довольно простоты.
На всякое незнание есть оправдание.
На всякое хотение имей терпение.
На всякую беду страха не напасешься.
На всякую беду страху не напасешься.
На всякую гадину есть рогатина.
На всякую дурость ум найдется.
На всякую дурость ум найдется.
На всякую рыбину едок есть.
На героя и слава бежит.
На глаз надейся, а отвесом проверяй.
На глаз надейся, а отвесом проверяй.
На гнилое слово держи ухо глухо.
На голове блестит, а в голове свистит.
На голове-то густо, а в голове-то пусто.
На голом поле на дерево не влезешь.
На гору десять тянут, под гору и один столкнет.
На грех и незаряженное ружье выстрелит.
На грех мастера нет.
На грош амуниции, а на рубль амбиции.
На грош дела, на рубль суматохи.
На грош пятаков ищет.
На грубое слово не сердись, а на ласковое не сдавайся.
На грушу лезть — или грушу рвать, или платье драть.
На двух якорях корабль крепче держится.
На дело не мы, на работу не мы, а гулять да плясать — против нас не сыскать.
На добре — спасибо, а за грех — поплатись.
На доброе дело ума не станет, а на худое — станет.
На добром слове кому не спасибо?
На добрый привет — добрый и ответ.
На долгом веку накланяешься и батогу.
На долгом веку — как на долгом волоку.
На дороге стоит, а дорогу спрашивает.
На друга надеяться — самому пропадать.
На других умен, на себя глуп.
На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
На дурака суда нет.
На дурака чести не напасешься.
На живом все заживет.
На живом все заживет.
На живом все заживет.
На затылке глаз нет.
На зубах мозоли натер.
На иную хитрость станет и простоты.
На каждую букашку пишут бумажку.
На кой лешему жилетка, коли у него шерсть своя?
На колбасах штаны проел.
На красивого глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На красный цветок и пчела летит.
На крепкий сук — острый топор.
На крепкий сук — острый топор.
На лжи правды не вырастишь.
На лихо — лихо, на добро — добро.
На ловца и зверь бежит.
На льду не строятся.
На любовь закона нет.
На людей глядя, и сам надоумишься.
На людях и горе в полгоря.
На людях и смерть красна.
На лясах далеко не уедешь.
На малом не взыщите, большого не ищите.
На мерине лысина — не порок; на детине плешь — не укор.
На месте застрял — от жизни отстал.
На месте застрял — от жизни отстал.
На милость образца нет.
На мир и суда нет.
На миру и смерть красна.
На молодом теле все зарастает.
На мужике кафтан хоть сер, да ум у него не черт съел.
На наш век дураков станет, да и на ваш хватит.
На нашу лень будет еще завтра день.
На небо крыл нет, а в землю путь близок.
На незваного гостя не припасена и ложка.
На нем хоть воду вози.
На новоселье всегда живет веселье.
На новь — хлеб сеять, на старь — навоз возить.
На обглоданную кость и сорока не падка.
На обед — хлеб с солью да водица голью; на ужин горе наше — ржаная каша, а поел бы и такой, да нет никакой.
На обеде все соседи, а пришла беда — они прочь, как вода.
На обухе рожь молотит и зерна не уронит.
На обухе рожь молотит, из мякины кружево плетет.
На обухе хлеб молотит, с камня лыко дерет.
На одном гвозде всего не повесишь.
На одном кусте ягод не насбираешь.
На одном месте и камень мохом обрастает.
На одном полозу далеко не уедешь.
На одну смерть лекарства нет.
На окошке грибы не растут.
На острую косу много сенокосу.
На отложенное дело снег падает.
На охочего работника и дело найдется.
На ошибках учатся.
На ошибках учимся.
На пашне одно знай: плуга из рук не выпускай.
На первой встрече да озорные речи.
На печи все красное лето.
На печи лежать — трудодней не видать.
На печи по дрова поехал.
На пиру, что на миру — всякое слово в гул идет.
На плечах голова — не страшна и беда.
На полатях лежать — и ломтя не видать.
На полугорье воз не останавливают.
На поминки идет, пузо из семи овчин шьет.
На пословицу не обижаются.
На пословицу ни суда, ни расправы.
На пословицу, на дурака да на правду и суда нет.
На пословицу, что на дурака, суда нет.
На посуле, что на стуле: посидишь да и встанешь.
На правде взятки гладки.
На правду Да на смерть — что на солнце: во все глаза не взглянешь.
На правду мало слов: либо да, либо нет.
На предложения мастак, а на дела — никак.
На привычку есть отвычка.
На протяжении всей истории народ славил труд как основное условие, как источник жизни. Об этом говорят многие пословицы: «Без труда нет добра», «Труд кормит и одевает» и другие.
На пустое брюхо всякая ноша тяжела.
На пустые крюки не клюют щуки.
На работу боком, а с работы скоком.
На работу позади последних, на еду наперед первых.
На работу так-сяк, а на еду мастак.
На работу — огонь, а работу — в огонь.
На работу — спирает дух, а на еду — один за двух.
На резвом коне жениться не езди.
На ретивую лошадь не кнут, а вожжи.
На рогоже сидя, о соболях не рассуждают.
На родной стороне и камешек знаком.
На родной сторонке и камешек знаком.
На рынке пословицы не купишь.
На рысях плохо песни петь.
На свежий червячок и рыбка на крючок.
На свете все найдешь, кроме отца и матери.
На своей кляче куда хочу, туда и качу.
На своем пепелище и курица гребет.
На свой аршин не меряй.
На свой ум надейся, а за чужой держись.
На свой ум не надейся, а за чужой не держись.
На свою глупость жалобы не подашь.
На семи сидел, а десять вывел.
На сердитых воду возят, а на дутых — кирпичи.
На сердитых воду возят.
На скорую ручку — комком да в кучку.
На словах Волгу переплывает, а на деле — ни через лужу.
На словах Волгу переплывет, а на деле — ни через лужу.
На словах густо, а в голове пусто.
На словах и так и сяк, а на деле никак.
На словах три сажени в землю видит, а на деле насилу под ноги глядит.
На словах — что на гуслях, а на деле — что на балалайке.
На словах-то он скор, да на деле не спор.
На словах-то он собаку съел.
На службе нет родни.
На смелого собака лает, а трусливого кусает.
На смерть, как на солнце, во все глаза не взглянешь.
На смирного бог беду шлет, а бойкий сам наскочит.
На солнышке просвечивает.
На соль пьется, на хлеб спится.
На спичках не сэкономишь.
На счастье грех роптать.
На счастье нет закона.
На технику надейся, а сам не плошай.
На то даны руки, чтобы работать.
На то и агроном, чтоб совхоз был с зерном.
На то и хвост дан кобыле, чтобы мух отгонять.
На то лето, не на это, а на третий год, когда черт умрет.
На то свинье дано рыло, чтоб оно рыло.
На товарища надеешься — сам его выручай.
На тот свет отовсюду одна дорога.
На трактор надейся, а коня не бросай, тогда и получишь урожай.
На трусливого и уж — змея.
На трусливого и уж — змея.
На трусливого много собак.
На трусливого много собак.
На уборке на час опоздаешь — годом не наверстаешь.
На удобренной земле и оглобля родит.
На улице холодно, а деньги в кармане тают.
На упрямых воду возят.
На уши оскомину набить.
На хилое дерево и козы скачут.
На ходу подметки рвет.
На ходу подметки рвет.
На холодной печи не пекут калачи, а в печь суют, а потом жуют.
На хорошего глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На хорошей лошадке по дороге, а на худой в сторонку.
На хорошую глядеть хорошо, а с умною жить хорошо.
На хотенье есть терпенье.
На час ума не станет — дай навек в дураках.
На что вороне большие разговоры! Знай, ворона, свое «кра!».
На что и звать, коли нечего дать.
На что и клад, когда в семье лад.
На что перевирать — лучше смолчать.
На что с тем дружиться, кто охоч браниться?
На чужбине и собака тоскует.
На чужбине родная землица во сне снится.
На чужбине, словно в домовине: и одиноко, и немо.
На чужой горбок не насмеюся, на свой горбок не нагляжуся.
На чужой каравай рта не разевай, а пораньше вставай да свой затевай.
На чужой кусок не пяль роток, а свой припаси и в рот понеси.
На чужой роток не накинешь платок.
На чужой роток не накинешь платок.
На чужой стороне Родина милей вдвойне.
На чужой стороне Родина милей вдвойне.
На чужой стороне Родина милей вдвойне.
На чужой стороне и весна не красна.
На чужой стороне и орел — ворона.
На чужой стороне поклонишься и бороне.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
На чужую кучу нечего глаза пучить.
На чужую работу глядя, сыт не будешь.
На шахте тому почет, у кого уголь на-гора течет.
На шутку не сердятся.
На язык пошлины нет.
На языке мед, а под языком лед.
На языке у врага мир, а на сердце война.
Набьет улыбка оскомину.
Наварила, ровно на маланьину свадьбу.
Навели на грех да покинули на смех.
Наводить тень на ясный день.
Наврал с три короба!
Наглому дай волю, он захочет и боле.
Наговорил с три короба.
Наговорил семь верст до небес — и все лесом.
Наговорил, что наварил, а глядь — и нет ничего.
Наговорит семь верст до небес и все лесом.
Наготове будешь, все добудешь.
Награды и смелых ободряют.
Над старостью смеяться грех.
Надежда на бога и в болезни подмога.
Надежна та дружба, которую поддерживает честь.
Надейся на мир, а гляди в оба.
Надейся на мир, а гляди в оба.
Надеючись — и конь копытом бьет.
Надо всем знать, как врага распознать.
Надо наклониться, чтобы из ручья напиться.
Надо хлеба и на после обеда.
Надо хлеба и на после обеда.
Надоел хуже горькой редьки.
Надоела нам эта песня.
Надулся как сыч.
Наелся как бык — не знаю, как и быть.
Наживаем да проживаем — так концы с концами и сводим.
Наживемся, кума, наберемся ума.
Наживешься, кума, наберешься ума.
Нажить своим умом.
Назвавшись груздем — полезай в кузов.
Назвался груздем — полезай в кузов.
Назеваешься — так и воды нахлебаешься.
Назло, да наперекор, да людям в укор.
Назови его братом, а они в старшие захочет.
Называет другом, а обирает кругом.
Наказал бог народ — наслал воевод.
Наконец, третий тип составляют такие выражения, которые употребляются только в буквальном смысле. Сюда относятся собственно поговорки, например: Бедность не порок; Век живи, век учись; Лучше поздно, чем никогда; Молчание — знак согласия; Старый друг лучше новых двух и т. д.
Накормить березовой кашей.
Накормить не накормили, а укорить укорили.
Накормить не накормили, а укорить укорили.
Налетел топор на сук.
Нам бы так пахать, чтоб мозолей не набивать.
Нам все нипочем.
Нам не годится с пьяными водиться.
Нам хлебушка подай, а разжуем мы и сами.
Намучится — научится.
Нанесло горя с моря.
Наперед не угадаешь, кому по ком плакать.
Написано пером — не вырубишь топором.
Напой, накорми, а потом спрашивай.
Напрасный труд — удить без крючка и учиться без книг.
Напротив, в составе пословиц, поговорок и пословично-поговорочных выражений с более конкретным содержанием глагольное сказуемое обычно употребляется в форме прошедшего времени. Например: За что купил, за то и продаю; Сорока на хвосте принесла и т. п.
Напрямик ближе, кругом — скорее.
Напьется — решетом деньги меряет; проспится — не на что решета купить.
Напьется — так с царями дерется, а проспится — так и курицы боится.
Наработался — за ложку берись, а лентяй — без ужина спать ложись.
Народ захочет — бездну перескочит.
Народ зря говорить не будет.
Народ не убьешь, его на все хватит.
Народам нужен мир, а не военный мундир.
Народный почет по работе течет.
Наряд соколий, а походка воронья.
Наряди пня — и пень хорош будет.
Наряди свинью в серьги, а она в навоз.
Наряжается, что Маланья на свадьбу.
Насилу не быть милу.
Насильно мил не будешь.
Насказал семь четвергов, а все сряду.
Насквозь прослащен.
Наскоро делать — переделывать.
Наскоро делать — переделывать.
Наскочил плут на тройного плута.
Наставь на ум.
Наступи на горло, да по доброй воле.
Натерпишься с горя — научишься жить.
Натощак и песня не поется.
Наука в лес не ведет, а из лесу выводит.
Наука в лес не ведет, а из лесу выводит.
Наука верней золотой поруки.
Наука глаза открывает.
Наука дает крылья уму.
Наука даром не дается — наука трудом берется.
Наука и труд дивные всходы дают.
Наука людей обогащает, а сама не скудеет.
Наука окрыляет и жизни смысл дает.
Наука украшает разум.
Наука учит только умного.
Наука учит только умного.
Наука хлеба не просит, а сама хлеб дает.
Наука хлеба не просит, а хлеб дает.
Наука — верней золотой поруки.
Наука — не бука.
Наука — не бука; она не стращает, а мрак незнания она отгоняет.
Наука — не мука.
Наука, как любовь, требует страсти.
Науке учиться — старости нет.
Наукой люди кормятся.
Наукой свет стоит, а учением люди живут.
Наукой свет стоит, ученьем люди живут.
Наукою люди кормятся.
Науку в голову не вобьешь, коли охоты не будет.
Научат добрые люди решетом воду носить.
Научит горюна чужая сторона: и вымучит, и выучит.
Научиться работать надо три года, а научиться лениться — три дня.
Нахвала оберегайся, а похулить и сам сумеешь.
Нацарапал — как курица лапой.
Начал за здравие, а кончил за упокой.
Начал за здравие, а свел за упокой.
Начал за здравие, а свел за упокой.
Начал за здравие, а свел за упокой.
Начало науки — ум, начало ума — терпение.
Начало трудно, а конец мудрен.
Начальник всему делу печальник.
Начальства много, а толку мало.
Начальства много, толку мало.
Начальство не свой брат: много говорить не станешь.
Начать да кончить.
Начать — не кончить.
Начинать не с того конца.
Начиная дело, о конце помышляй.
Наш Мирошка ест и без ложки.
Наш брат Исайка — без струн балалайка.
Наш народ зря не любит говорить, а если сказал, то связал.
Наш народ растет из года в год.
Наш народ сплочен, как один, он непобедим.
Наш пострел везде поспел.
Наш пострел везде поспел.
Наша бригада работает что надо.
Наша вина — беда.
Наша попадья — что широкая ладья.
Наше дело петушиное — пропеть, а там — хоть не рассветай.
Наше дело сторона.
Наше счастье в наших руках.
Наше счастье — дождь да ненастье.
Наше счастье — решето дырявое.
Нашего Абросима невесть куда забросило.
Нашего непоседа ни дома, ни у соседа.
Нашел дурак игрушки — лбом орехи щелкать.
Нашел дурень своего поля ягодку.
Нашел чернец клобук — не скачет, а потерял — не плачет.
Нашел, да не объявил — все равно что утаил.
Нашему Ванюшке всегда под ногами камушки.
Нашему Ивану нигде нет талану.
Нашему народу Родина всего дороже.
Наши пряли, а ваши спали.
Наши пряли, а ваши спали.
Нашла коса на камень.
Нашла коса на камень.
Нашуметь — нашумели, да тем и дело повершили.
Не беда бы щуке в вершу влезть, беда, что вон не вылезть.
Не бей в чужие ворота плетью, не ударили бы в твои дубиной.
Не бей дубьем, бей рублем.
Не беречь поросли — не видать и дерева.
Не беречь поросли — не видать и дерева.
Не берись лапти плесть, не надравши лык.
Не боги горшки обжигают.
Не боится мельник шуму.
Не бойся вечных мук, а бойся судейских рук.
Не бойся закона, бойся судьи.
Не бойся начала, а берегись конца.
Не бойся новизны, а бойся пустозвонства.
Не бойся первой ошибки, избегай второй.
Не бойся смотреть правде в лицо.
Не бойся собаки, что лает. А бойся той, что молчит да хвостом виляет.
Не бойся того поста, когда в закромах нет пуста, страшен и мясоед, когда в амбаре хлеба нет.
Не бойся того, кто песни поет, а бойся того, кто дремлет.
Не болтай наугад, клади слово в лад.
Не больной привередлив — боль.
Не бравшись за топор, избы не срубишь.
Не бравшись за топор, избы не срубишь.
Не бросай золу на дорогу, а носи в огород понемногу.
Не бросай слова на ветер.
Не будет толку ни от волка решенного, ни от вора прощенного.
Не будет хлеба, не будет и обеда.
Не будешь покойник — будешь полковник.
Не буди лихо, пока спит тихо.
Не буди спящего пса: пес спит, а ты мимо.
Не будь в людях приметлив, будь дома приветлив.
Не будь гостю запасен, а будь ему рад.
Не будь красна и румяна, а чтобы по двору прошла да кур сочла.
Не будь самоуверен, а будь в деле примерен.
Не будь складен, да будь ладен.
Не будь складен, да будь ладен.
Не будь сыт кусом, а будь сыт другом.
Не будь тетерей, борись с потерей.
Не будь тороплив, а будь расторопен.
Не будь тороплив, но будь настойчив.
Не будь упрям, а будь прям.
Не бывает скуки, коли заняты руки.
Не бывать бы счастью, да несчастье помогло.
Не бывать плешивому кудрявым.
Не бывать холопу в попах, а попу в холопах.
Не был только у черта на рогах.
Не было бы зла, да зависть нанесла.
Не было ни гроша, да вдруг алтын.
Не было у бабы хлопот, так купила порося.
Не в бровь, а в глаз.
Не в гору живется, а под гору.
Не в коня корм.
Не в обиду будь сказано.
Не в свое дело носа не суй.
Не в свои оглобли не впрягайся.
Не в свои сани не садись.
Не в силе честность, а в правде.
Не в службу, а в дружбу.
Не в том дело, что овца волка съела, а в том дело, как она ела.
Не в том углу сидишь, не те песни поешь.
Не вдруг под гору, а с поноровочкой.
Не ведает царь, что делает псарь.
Не везде сила, где умение, а где и терпение.
Не везде сила: где умение, а где и терпение.
Не велик большак, да булава при нем.
Не велик, а грозен.
Не велика семья, а все едоки.
Не верба бьет — старый грех.
Не веришь повару — сам ступай по воду.
Не верь брату родному, а верь своему глазу кривому.
Не верь выезду, верь приезду.
Не верь гречихе в цвету, а верь в закрому.
Не верь гречихе в цвету, верь в закрому.
Не верь козлу в капусте, а волку в овчарне.
Не верь началу, а верь концу.
Не вешай головушку, не печаль товарищей.
Не видать как своих ушей.
Не во сне — наяву бредит.
Не вовремя гость — пуще злодея.
Не вовремя старость, не к делу хворь.
Не впору, не впрок, а ко времени спорее.
Не временем годы долги, долги годы отлучкой с родной стороны.
Не время волосы белит, а кручина.
Не время дорого — пора.
Не время дорого — пора.
Не время собак кормить, когда волк в стаде.
Не все бьет, что гремит.
Не все в гору, иногда и под гору.
Не все ври, что помнится.
Не все греет, что светит: луна светла, а без тепла.
Не все зараз, оставь и в запас.
Не все можно сделать силой, нужна и сноровка.
Не все по шерсти, ино и против.
Не все ровно — есть и горы и овраги.
Не все с мясом, ино и с квасом.
Не все с припасом, поживешь и с квасом, а порой — и с водой.
Не все сказывай, что помнится.
Не все сходит с рук.
Не все таской, нужно и лаской.
Не все творится, что говорится.
Не все то золото, что блестит.
Не все то золото, что блестит.
Не все то перенять, что по речке плывет; не все то переслушать, что люди говорят.
Не все то творится, что говорится.
Не все, что кисло, щавель.
Не всегда говори то, что знаешь, но всегда знай то, что говоришь.
Не всегда коту масленица иногда и великий пост.
Не всегда на деле складно, коль язык подвешен ладно.
Не всем казакам в атаманах быть.
Не всем старцам в игумнах быть.
Не всем чернецам в игумнах быть.
Не вскормивши малого, не видать и старого.
Не всяк злодей, кто часом лих.
Не всяк кусает, кто усом трясет.
Не всяк рыбак, кто раз рыбу поймал.
Не всяк спит, кто храпит.
Не всяк судит по праву, иной и по криву.
Не всяк умен, кто с головой.
Не всякая вина виновата.
Не всякая песня до конца допевается.
Не всякая поговорка для нашего Егорки.
Не всякая пословица при всяком молвится.
Не всякий в дело гож, кто лицом пригож.
Не всякий в старцы стрижется для Иисуса, иной и для хлеба куса.
Не всякий пашет, да всякий ест.
Не всякий плут, кто видом худ: приметы в свете часто лгут.
Не всякий умирает, кто хворает.
Не всякое изречение становилось пословицей, а только такое, которое согласовывалось с образом жизни и мыслями множества людей, — такое изречение могло существовать тысячелетия, переходя из века в век. За каждой из пословиц стоит авторитет поколений, их создавших. Поэтому пословицы не спорят, не доказывают — они просто утверждают или отрицают что-либо в уверенности, что все ими сказанное — твердая истина. Прислушайтесь, как определенно и категорично звучат они: «Что посеешь, то и пожнешь», «В чужой монастырь со своим уставом не ходят».
Не всякое лыко в строку.
Не всякое слово в строку.
Не всякое слово — пословица.
Не всякому слуху верь.
Не всякую правду приятно слушать.
Не выйдет из ветлы ни оглобли, ни метлы.
Не выучишь неволей — выучишь охотой.
Не гладь коня рукой, а гладь мукой.
Не глаза видят, а человек, не ухо слышит, а душа.
Не гляди в небо — там нет хлеба, а к земле ниже — к хлебу ближе.
Не гляди высоко, запорошишь око.
Не гляди на дело, гляди на отделку.
Не гляди на лицо, а гляди на обычай.
Не говори гоп, пока не перепрыгнешь.
Не говори гоп, пока не перескочишь.
Не говори обиняком, режь правду прямиком.
Не говори, чему учился, а говори, что узнал.
Не говори, чему учился, а говори, что узнал.
Не говори, что делал, а говори, что сделал.
Не говорит — ум копит; а скажет — нечего слушать.
Не годами старость красна — делами.
Не годится в неправде язык шевелить, чтобы в очи хвалить, а за очи хулить.
Не годится худым хвалиться.
Не годы старят, а жизнь.
Не голод на корову, коли под ногами солома.
Не гони коня кнутом, а гони овсом.
Не гонись за большим — маленькое потеряешь.
Не гонись за простым вором, а лови атамана.
Не гонкой волка бьют — уловкой.
Не гоняй лошадь к воде, если ей пить не хочется.
Не гордись званием, а гордись знанием.
Не горшок угодник, а стряпуха.
Не горюй о деньгах: не они нас наживали, а мы их.
Не горячись: простынешь — пожалеешь.
Не гребень голову чешет, а время.
Не грози на грязи, сперва вывези.
Не грози попу кадилом: им же кормится.
Не грози щуке морем, а нагому горем.
Не груби малому, не вспомянет старый.
Не грубость нужна, а строгость важна.
Не давай волю языку во пиру, а сердцу во гневе.
Не давай голодному хлеб резать.
Не давай коню тощать — в дороге не станет.
Не давши слова — крепись, а давши — держись.
Не дай бог с дураком связаться.
Не дал бог ума, найдется сума.
Не даст наступить себе на ногу.
Не даст себя с кашей съесть.
Не дать в долг — остуда на время, а дать — ссора навеки.
Не дать взаймы — обида на время, а дать взаймы — ссора навек.
Не действуй на авось, чтобы дело не сорвалось.
Не деньги богатство: бережливость да разум.
Не диво приказать, каково-то исполнить.
Не для знания, а для экзамена.
Не для лета изба рубится — для зимы.
Не для себя овца руно растит, а скупой деньги копит.
Не для того в гости едут, что дома нечего обедать.
Не для шапки только голова на плечах.
Не до дружка — до своего брюшка.
Не до жиру, быть бы живу.
Не до чужой печали: и своей еще с плеч не скачали.
Не добра суета, а добр рассудок.
Не доищется слова.
Не дом хозяина красит, а хозяин дом.
Не дом хозяина красит, а хозяин — дом.
Не домнешь мялкой, так вспомянешь за прялкой.
Не дорог квас, дорога изюминка к квасу.
Не дорог час временем, а дорог улучкой.
Не дорога песня, дорого начало.
Не дорого ничто — дорого вежество.
Не досуг вершит дело, а досужество.
Не дразни собаку — и хозяин не ощерится.
Не дуйся, коровка: не быть бычком.
Не думай быть нарядным, а думай быть опрятным.
Не думай, щука, как влезть, думай, как вылезть.
Не думал, не гадал, как в беду попал.
Не евши, не пивши и поп помрет.
Не его воз, не его и песенка.
Не ел — не мог, поел — ни рук, ни ног.
Не ешь с барином вишен — косточками закидает.
Не жаль вина — жаль ума.
Не жди от природы милости: сам садочек сади, сам и вырасти.
Не женат — не человек.
Не живи, как хочется, а живи, как надо.
Не житье, а каторга.
Не за бороду — за ум жалуют.
Не за отца отдать, а за молодца.
Не за свое дело не берись, а за своим делом не ленись.
Не за свое дело не берись, за своим делом не ленись.
Не за страх, а за совесть.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не забыть свинье полена: помнит, где поела.
Не замесишь густо, как в амбаре пусто.
Не замоча руки, не умоешься.
Не замочив рук, не умоешься.
Не запрягши, не поедешь.
Не заслонишь солнце рукавицей, не убьешь молодца небылицей.
Не заслонишь солнышко рукавицей, не убьешь молодца небылицей.
Не земля плоха, а сеятель плох.
Не знаешь петь, так и не затягивай.
Не знаешь шить золотом, так бьешь молотом.
Не знаешь, так не говори.
Не знаешь, что найдешь, а что потеряешь.
Не игла шьет, а руки.
Не играй, кошка, углем — лапу обожжешь.
Не идет на ум ни еда, ни вода, когда перед глазами беда.
Не из таких, чтобы грабить нагих.
Не изведан — друг, а изведан — два.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не искал бы вину в селе, а искал бы ее в себе.
Не испытав броду, не суйся в воду.
Не испытав, не узнаешь.
Не ищи красоты, ищи доброты.
Не ищи правды в других, коли в тебе ее нет.
Не ищи проселочной, когда есть столбовая.
Не к лицу бабке девичьи пляски.
Не к месту печальна, не к добру весела.
Не каждый старик твой дедушка.
Не кивай на соседа, а погляди на себя.
Не кивай пальцем, сам будешь старцем.
Не кидай ломаного шкворня: на чеку пригодится.
Не кичись, а учись.
Не клади волку пальца в рот.
Не клей держит, а рубанок.
Не копай другому яму — сам в нее попадешь.
Не корми завтраками.
Не кормя коня, далече не уедешь.
Не косцу трава, а траве косец.
Не красен обед пирогами, красен едоками.
Не красна жизнь днями, а красна делами.
Не красна изба углами, а красна пирогами.
Не красна изба углами, а красна пирогами.
Не красна изба углами, красна пирогами.
Не красна изба углами, красна пирогами.
Не красна книга письмом, красна умом.
Не красна книга письмом, красна умом.
Не красна старость годами, а красна делами.
Не кричи о себе — пусть другие о тебе хоть тихо скажут.
Не круто начинай, а круто кончай.
Не круто начинай, так хорошо окончишь.
Не кует железа молот, кует кузнец.
Не купил батька рукавички, так пусть же руки мерзнут.
Не куплен — не холоп, не закабален — не работник.
Не кусок пирога, а честь дорога.
Не лезь, куда голова не лезет.
Не ленись с плужком — будешь с пирожком.
Не ленись с плужком — будешь с пирожком.
Не ловок, да молодец.
Не ломайся, кисель: не лучше людей.
Не лошадь везет, а корм.
Не лучше ли пропасть, чем терпеть напасть?
Не льсти: не к шерсти.
Не люби друга потаковщика, люби встречника.
Не любить — горе, а влюбиться — вдвое.
Не любо — не знайся, не хочешь — не водись.
Не любо — не слушай, а врать не мешай.
Не любо — не смейся, а другим не мешай.
Не место к голове, а голова к месту.
Не место к голове, а голова к месту.
Не место красит человека, а человек место.
Не место красит человека, а человек — место.
Не мил и белый свет, когда милого нет.
Не мил и свет, когда друга нет.
Не множество, а храбрость побеждает.
Не моли лета долгого, моли теплого.
Не молодостью живем, не старостью умираем.
Не молот железо кует, а кузнец, что молотом бьет.
Не мытьем — так катаньем.
Не на бумаге сказано, а делом показано.
Не на всякую штучку протягивай ручку.
Не на живот (т. е. жизнь), а на смерть!
Не на пользу книги читать, когда только вершки с них хватать.
Не на пользу книги читать, коли вершки в них хватать.
Не на то глаза, чтоб текла слеза.
Не на то руки даны, чтобы даром болтались.
Не надевай хомута с хвоста, не начинай дела с конца.
Не надо хвалиться, коли не знаешь, как рожь родится.
Не называй дурное хорошим, а черное белым.
Не найдешь в себе, не найдешь и на селе.
Не накладно сытого потчевать.
Не накормив коня, далеко не уедешь.
Не нами свет начался, не нами и кончится.
Не насытится око зрением, а ум богатством.
Не насытится око зрением, а человек — знанием.
Не научила мамка, так научит лямка.
Не начавши думай, а начавши делай.
Не начинай дела с конца, не надевай хомута с хвоста.
Не наш воз — не нам и везти.
Не наш конь — не наш и воз.
Не наша еда лимоны, есть их иному.
Не наше дело — попово; не нашего попа — чужого.
Не наше дело, что пора звонить приспела, есть на то пономарь.
Не нашего сукна епанча.
Не нашему брату чета.
Не нашему носу рябину клевать.
Не ножа бойся — языка!
Не нужен ученый, а нужен смышленый.
Не нужен ученый, а нужен смышленый.
Не нужна соловью золотая клетка, а нужна зеленая ветка.
Не о том говорят, что много едят, а о том говорят, что негде взять.
Не о том речь, где виновного сечь, а о том, где он.
Не оберешься преград, коли в кресле сидит бюрократ.
Не обещай завтра, что можно сделать сегодня.
Не обычай дегтем щи белить: на то сметана.
Не огонь железо калит, а мех.
Не одной головой свет стоит.
Не оставляй на завтра дела, а оставляй хлеба.
Не осуди в лаптях — сапоги в сенях.
Не от добра дерево листья роняет.
Не от скудости скупость пошла, а от богатства.
Не от хлеба ходят, а ко хлебу.
Не отесан кряж, да навес держит.
Не откладывай дела в долгий ящик.
Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня.
Не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого.
Не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого.
Не оттого оголели, что много ели, а оттого оголели, что не вспотели.
Не охоч медведь плясать, да губу теребят.
Не ошибается тот, кто не работает.
Не пекись, мати, о чужом дитяти.
Не пеняй на соседа, когда спишь до обеда.
Не пеняй на суховей, работать умей.
Не переведя духу, дальше ворот не убежишь.
Не переливай из пустого в порожнее.
Не пером пишут — умом.
Не петь бы рано пташечке, не съела б кошечка.
Не печь кормит, а нивка.
Не печь кормит, а руки.
Не печь кормит, а труд да забота.
Не пил бы, не ел, все б на милую глядел.
Не пилось бы, не елось, куда б и добро делось.
Не пиры пировать, коли хлеб засевать.
Не платит богатый, платит виноватый.
Не плачет малый, не горюет убогий, а плачет и горюет вдовый.
Не плачь, битый, плачь, небитый.
Не плюй в колодец: пригодится воды напиться.
Не плюй в колодец: пригодится воды напиться.
Не пляшет — так прищелкивает.
Не по Саньке санки.
Не по Сеньке шапка.
Не по виду суди, а по делам гляди.
Не по все дни свадьба, не всегда коту масленица.
Не по две морошки в ложку.
Не по дням — по часам.
Не по зубам мне эти орешки.
Не по наживе еда — видимая беда.
Не по носу табак.
Не по отцу почет, а по уму.
Не по работе еда.
Не по разуму рвение.
Не по сути дело, а по делу суть.
Не по-милу хорош, а по-хорошему мил.
Не по-хорошему мил, а по-милу хорош.
Не поглядев на пирог, не говори, что сыт.
Не под дождем — подождем.
Не под дождем: постоим да подождем.
Не под силу воз, так и гужи пополам.
Не под стать синему кафтану голубой подбой.
Не под тем кустом сидишь, не те песни поешь.
Не под тот угол клин колотишь.
Не поддавайся на пчелкин медок: у нее жальце в запасе.
Не поддавайся на пчелкин медок: у нее жальце в запасе.
Не подмажешь — не поедешь.
Не подставляй ноги: на самого спотычка нападет.
Не подумавши, ничего не начинай.
Не подымай носа — спотыкнешься.
Не пожалеешь трудов — снимешь с гектара двести пудов.
Не поздоровится от таких похвал.
Не пой худой песни при добрых людях.
Не пойдешь в звонари — не попадешь и в пономари.
Не поймаешь лягушку за ушки.
Не поймал карася — поймаешь щуку.
Не поймал карася, поймаешь щуку.
Не поймали вора сегодня, поймают завтра.
Не поклонясь до земли, и грибка не подымешь.
Не полна сотня — и сотни нет.
Не положа — не ищут.
Не помер Данила, а болячка задавила.
Не поминай лихом.
Не поминай плешивого перед лысым гостем.
Не потрудиться, так и хлеба не добиться.
Не потрудиться, так и хлеба не добиться.
Не поужинавши — легче, а поужинавши — лучше.
Не при вас будь сказано.
Не привыкай к безделью, учись рукоделью.
Не приестся хороший кусок, не прискучит хороший дружок.
Не прикидывайся овцою: волк съест.
Не припася основы, ткать не садятся.
Не пройми копьем, пройми языком!
Не прорублены окошки, так решетом света не наносишься.
Не проси лета долгого, проси теплого.
Не просит ремесло хлеба, а само кормит.
Не прямота бранится, а задор.
Не пуля, а человек человека из ружья убивает.
Не пускай козла к капусте, а лодыря — к колхозному амбару.
Не пьет, а с посудой глотает.
Не работа дорога — уменье.
Не работа дорога, а умение.
Не рад больной и золотой кровати.
Не ради пригожества — ради крепости.
Не радостен чужой обед, как своего дома нет.
Не радуйся гостину приезду, радуйся отъезду.
Не радуйся под гору: подъем круче.
Не разгрызешь ореха, так не съешь и ядра.
Не расти на вербе груше.
Не расти яблочку на елке.
Не ревут волы, когда ясли полны.
Не родись красивый, а родись счастливый.
Не родись красивым, а родись счастливым.
Не родится мак — проживешь и так.
Не рожден — не сын, а не куплен — не холоп.
Не рой другому яму, сам в нее попадешь.
Не руби выше головы: щепа глаза запорошит.
Не рука крестьянскому сыну калачики есть.
Не с богатством жить — с человеком.
Не с ветру говорится, что черт правды боится.
Не с добра волости встают.
Не с доброго умысла злы коренья копают.
Не с огнем к пожару соваться.
Не светит зимой солнце против летнего.
Не своротить камня с пути думою.
Не сел — не говори: поехали!
Не сел, не говори: поехали.
Не сиди сложа руки, так и не будет скуки.
Не силою дерутся, а умением.
Не скоблен, не тесан — так и брошен.
Не скроив, не сошьешь.
Не славится красавица, а кому кто нравится.
Не слушал начала, так жди конца.
Не слушался отца, послушается кнутца.
Не смейся над старым: и сам будешь стар.
Не смейся ноги свеся; подожми да говори.
Не смейся чужой беде; своя на гряде.
Не смейся, горох, над бобами: будешь и ты под ногами.
Не смейся, горох, не лучше грибов: грибы поджарим и тебя не оставим.
Не смейся, горох: не лучше бобов — намокнешь и сам лопнешь.
Не смейся, квас, не лучше нас!
Не сможешь, так отложишь.
Не смотри, как рот дерет, смотри, как дело идет.
Не смотрят на платье, смотрят на разум.
Не сняв коры, дерева не узнаешь.
Не сошлись обычаем, не бывать дружбе.
Не спехом дело спорится, а толком.
Не спеши волчонка хвалить, дай зубам у серого вырасти.
Не спеши умирать, еще належишься.
Не спеши хватать: оботри руки.
Не спеши языком, торопись делом.
Не спеши языком, торопись делом.
Не спеши языком, торопись делом.
Не спеши, дело передумается — крепче будет.
Не спится, не лежится, все про милого грустится.
Не спорь, молчи: рассердишь — круче перевру.
Не спрашивай здоровья, гляди в лицо.
Не спрашивай старого, спрашивай бывалого.
Не спрашивай старого, спрашивай бывалого.
Не спрашивай у больного здоровья.
Не спрашивают отца, спрашивают молодца.
Не спросясь броду, не суйся в воду.
Не спустим растрату ни свату, ни брату.
Не срубишь дуба, не отдув губы.
Не срывай яблока, пока зелено; созреет — само упадет.
Не ставь неприятеля овцою, ставь его волком.
Не стерпела душа — на простор пошла.
Не стоит гроша Пахом, а смотрит пятаком.
Не стоит гроша, да походка хороша.
Не стоит овчинка выделки.
Не стоит подметок его.
Не стой надо мной, как черт над душой.
Не столь дотошный, сколь суматошный.
Не столько соображает, сколько воображает.
Не страшись, да и не хвались.
Не страшись, да и не хвались.
Не страшна мертвому могила.
Не страшно жениться — страшно к попу приступиться.
Не стращай началом, покажи конец.
Не стращай началом, покажи конец.
Не стращай утку водой.
Не стращай: придет смерть и без твоих угроз.
Не ступай, собака, на волчий след: оглянется — съест.
Не стучи: сидит дед на печи.
Не стыдись говорить, коли правду хочешь объявить.
Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
Не стыдно не знать, стыдно не учиться.
Не стыдно хлеб достать трудом, стыдно хлеб достать стыдом.
Не суди по приезду, суди по отъезду.
Не судись: лапоть дороже сапога станет.
Не суйся в волки, когда хвост телкин.
Не суйся к капусте, пока не припустят.
Не сушит человека работа, сушит забота.
Не считай звезды, а гляди в ноги: ничего не найдешь, так хоть не упадешь.
Не считай утят, пока не вылупились.
Не та беда, что на двор взошла, а та беда, что со двора нейдет.
Не та земля дорога, где медведь живет, а та, где курица гребет.
Не та мать, которая родила, а та мать, которая вырастила.
Не та мила, что хороша, а та хороша, что к сердцу пришла.
Не та родна дочь, что бежит от дела прочь, а та дочь родна, что на всякой работе видна.
Не та рука плоха, что держит свое, а та, что тянет чужое.
Не та собака кусает, что лает, а та, что молчит да хвостом виляет.
Не та хозяйка, которая говорит, а та, которая щи варит.
Не та хозяйка, что много говорит, а та, что щи варит.
Не так страшен черт, как его малюют.
Не так страшен черт, как его малюют.
Не так страшен черт, как его малюют.
Не там вор крадет, где много, а там, где лежит плохо.
Не там курица яйцо снесла, где кудахчет.
Не там курочка яйцо снесла, где кудахчет.
Не твоим носом клевать просо.
Не твоя чаша, не тебе и пить.
Не тебе бы говорить, да не мне бы слушать.
Не тем красен пир, что в трубы трубят, а тем, что люди людям любы.
Не тем славен мир, что люди трубят в трубы, а тем славен мир, что люди людям любы.
Не тем час дорог, что долог, а тем, что короток.
Не тем час дорог, что долог, а тем, что короток.
Не терт, не мят — не будет калач.
Не терши, не мявши — не будет и калач.
Не теряй час: вовремя выполняй приказ.
Не то беда, что во ржи лебеда, а то беда, как ни ржи, ни лебеды.
Не то дорого, что красного золота, а то дорого, что доброго мастерства.
Не то дорого, что красного золота, то дорого, что доброго мастера.
Не то забота, что много работы, а то забота, если нет ее.
Не то забота, что много работы, а то забота, как нет ее.
Не то рыба, не то птица.
Не то сметка, что бродит, а то сметка, что других водит.
Не то страх, что вместе: а сунься-ка один.
Не то хлеб, что в поле, а то, что в амбаре.
Не то хорошо, что хорошо, а то, что ладно.
Не то худо, что старо да хило, а то, что молодо да гнило.
Не того поля ягода.
Не той собаки бойся, что громко лает, а той, что исподтишка хватает.
Не толчено, так не пшено, не молот хлеб — не мука.
Не только тот вор, кто ворует, но и тот, кто ворам потакает.
Не только штык, но и колос врага колет.
Не топор кормит, а работа.
Не торопи умирать, дай состариться!
Не торопи умирать, дай состариться!
Не торопись казнить, дай слово вымолвить.
Не торопись начинать, спеши кончить.
Не торопись отвечать, торопись слушать.
Не торопись ткать, посмотри в бердо.
Не торопись хватать: одуй пальцы!
Не тот впереди, что обогнал, а тот впереди, что за собой тянет.
Не тот глуп, кто на слова скуп, а тот глуп, кто на деле туп.
Не тот глуп, кто на слова скуп, а тот глуп, кто на деле туп.
Не тот голова, кто кричит, а тот, кто голову имеет.
Не тот грамотен, кто читать умеет, а тот, кто слушает да разумеет.
Не тот друг, кто медом мажет, а тот, кто правду в глаза скажет.
Не тот друг, кто потакает, а тот, кто помогает.
Не тот дурак, кого люди хвалят, тот дурак, который сам хвалится.
Не тот знает, кто много жил, а тот, кто много видел.
Не тот молодец, кто нашел себе дело, а тот молодец, кто исполняет его умело.
Не тот молодец, у кого бравый вид, а тот, кто победу творит.
Не тот молодец, у кого бравый вид, а тот, кто победу творит.
Не тот опытен, кому много лет, а тот, кто много видел.
Не тот отец, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да в люди вывел.
Не тот отец-мать, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да добру научил.
Не тот прав, кто сильный, а тот, кто честный.
Не тот правей, кто сильней, а тот, кто честней.
Не тот родитель, кто родил, а тот, кто выкормил.
Не тот снег, что метет, а тот, что сверху идет.
Не тот стрелок, кто стреляет, а тот, кто попадает.
Не тот тебе друг, кто в глаза льстит, но тот тебе друг, кто заочно добро творит.
Не тот уголь, что в забое, а тот, что в эшелоне.
Не тот умен, кто много говорит, а тот, кто попусту слов не тратит.
Не тот хлеб, что в поле, а тот, что в сусеке.
Не тот хорош, кто лицом пригож, а тот хорош, кто для дела гож.
Не тот хорош, кто лицом пригож, а тот хорош, кто для дела гож.
Не тот хорош, кто лицом пригож, а тот хорош, кто на дело гож.
Не тот честен, кто за честью гоняется, а тот, за кем она сама бежит.
Не точи зубки на чужи куски.
Не труби на чужой проруби, а свою проруби.
Не трудно всякое дело сделать, да трудно выдумать.
Не трудно сделать — трудно выдумать.
Не трудно сделать, да трудно задумать.
Не тряси дерево, плоды с которого уже сняты.
Не тужи, что мочальные гужи: ременные — да и те рвутся.
Не ты первый, не ты последний.
Не ты смерти ищешь, она сторожит.
Не у дела рука, а у рук дело.
Не убив медведя, не продают шкуры.
Не убивши медведя, не сули шкуры.
Не угадаешь, где найдешь, где потеряешь.
Не угадаешь, где упадешь, где встанешь.
Не уговорившись на берегу, не езди за реку.
Не удалось в шитье, не удалось в мытье, так удайся хоть в катанье.
Не ударит и палец о палец.
Не удобришь рожь — соберешь хлеба на грош.
Не уедно, да улежно; не корыстно, да вольно.
Не узнавай друга в три дня, узнавай в три года.
Не узнавай друга в три дня, узнай в три года.
Не указывай на чужой двор пальцем, не указали бы на твой вилами.
Не умеешь сделать хорошего, старайся не делать и дурного.
Не умеешь шить, так не пори.
Не умел держать за крылышки, так за перышки не удержишь.
Не умел жить, так сумей умереть!
Не умеючи и лаптя не сплетешь.
Не умеючи и муху не убьешь.
Не умывши лица, за стол не садятся.
Не упиваясь вином, будешь покрепче умом.
Не успеешь и сапог износить, он сделает.
Не учась и лаптя не сплетешь.
Не учи безделью, учи рукоделью.
Не учи безделью, учи рукоделью.
Не учи белого лебедя плавать.
Не учи борючись, учи побораючи.
Не учи плясать, я сам скоморох.
Не учи рыбу плавать, а собаку лаять.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не учи щуку плавать.
Не учил отец, а дядя не выучит.
Не учил сына, поколе поперек лавочки укладывался, а как во всю вытянулся, не научишь.
Не учила сына, когда кормила, а тебя кормить станет, так не научишь.
Не учись до старости, а учись до смерти.
Не хвали в очи, не брани за глаза.
Не хвали в очи, не хули за глаза.
Не хвали кашу, коли просо не посеяно.
Не хвались замужеством третьего дня, а хвались третьего года.
Не хвались началом, хвались концом.
Не хвались отъездом, хвались приездом.
Не хвались сам, а жди, когда люди похвалят.
Не хвались серебром, а хвались добром.
Не хвались травой — хвались сеном.
Не хвались травой, хвались сеном.
Не хвались трудоднем, а хвались, сколько жита в нем.
Не хвались хорошей работой, ее и так заметят.
Не хвались, в поле едучи, хвались, с поля везучи.
Не хвались, горох, — не лучше бобов.
Не хвались, как идешь в поле, а хвались, как идешь с поля.
Не хвастайся силой, не хвались умом.
Не хитер парень, да удачлив, неказист, да талантлив.
Не хлебом единым жив человек.
Не хочется — так недосуг, и дело валится из рук.
Не хочешь слушать, как люди врут — ври сам.
Не хочешь холоду — полюбишь лес смолоду.
Не хочу в ворота, разбирай забор.
Не хочу учиться, хочу жениться.
Не храбрись на медведя, а храбрись при медведе.
Не чванься, блин: не быть пирогом.
Не человек гонит, а время.
Не человек, а мокрая курица.
Не человек, а охапка пустяков.
Не шей шелком рогожу — себе будет дороже.
Не школа, а жизнь учит.
Не штука отстать, штука догнать.
Не шути водой, придется черпать.
Не шути огнем — обожжешься.
Не шути с таким шуток, кто на всякое слово чуток.
Не я полынь-траву садила — сама уродилась.
Небо упадет, так не одних нас ушибет.
Небольшой дождишко, а лодырям отдышка.
Небом крыто, светом огорожено.
Небылица в лицах.
Невелик возрастом, а велик озорством.
Невелик городок, да семь воевод.
Невелик кооператив, а сколотил актив.
Невелик листок на десяток строк, зато каждая строка своей правдой велика.
Невелик пирог, да много за ним хлопот.
Невелик сверчок, да громко поет.
Невелик угля кусок, а пачкает.
Невелик узелок, да крепко затянут.
Невелика болячка, да сесть не дает.
Невелика пригоршня, да много в ней щепотей.
Невеличка мышка, да зубок остер.
Неверный друг — опасный враг.
Невеста родится, а жених на конь садится.
Невестушка, полно молоть! Отдохни — потолки!
Невзначай, да кстати.
Невод тогда хорош, когда рыба есть.
Невольная женитьба — не веселье.
Неволя и сама неволит.
Неволя крушит, а воля губит.
Неволя скачет, неволя пляшет, неволя песни поет.
Неволя стоит до воли.
Неволя, неволя — боярский двор: хода наешься, стоя выспишься.
Неворошеный жар под пеплом лежит.
Невспаханный пласт урожая не даст.
Неграмотный при грамотном, словно слепой при зрячем.
Неграмотный — тот же слепой.
Неграмотный — что слепой.
Недавно ослеп, а ничего не видит.
Недаром говорится, что дело мастера боится.
Недаром говорится, что нужда коллектива боится.
Неделя год кормит.
Неделя днями красна.
Неделя днями красна.
Неделя закатилась, нигде не зацепилась.
Неделя прошла, а до нас не дошла.
Неделя середою крепка, век — половиною.
Неделя середою крепка, жизнь — половиною.
Недобранка лучше перебранки.
Недозрелый умок — что вешний ледок.
Недолго думал, да хорошо молвил.
Недолго думал, да хорошо сделал.
Недолго жил, да славно умер.
Недолго той земле стоять, где начнут уставы ломать.
Недорого возьмет соврать.
Недосол на столе, пересол на спине.
Недостаток доверия вредит дружбе.
Недоученный хуже неученого. Учен, да недоучен.
Недруг поддакивает, а друг спорит.
Незаслуженное унижение горько.
Незачем в гости, у кого болят кости.
Незачем далеко — и здесь хорошо.
Незваный гость легок, а званый тяжел.
Незваный гость хуже татарина.
Незваный, да желанный.
Нездоровому все немило.
Незлобен как голубь.
Незнание ответственности не снимает.
Незрел виноград — невкусен, а молод человек — неискусен.
Неисполненное обещание, что письмо на воде.
Неказисто дерево, да вкусен плод.
Некстати спесив: ему замеси да и в рот понеси.
Некуда головы приклонить.
Неладно скроен, да крепко сшит.
Неладно скроен, да крепко сшит.
Нелады да свары хуже пожара.
Нелегко деньги нажить, а легко прожить.
Нельзя огонь сжечь, воду утопить, ветер задушить, а правду уничтожить.
Нельзя перескочить, так можно подлезть.
Нем как рыба.
Нем, да свое ем; а речист, да не плечист — голодный сидит.
Немного говорит, да много смыслит.
Немного слов, да много дела.
Немой упрек тяжелее сказанного.
Ненасытному все мало.
Необходимо подчеркнуть, что в пословицах и поговорках явление вариантности захватывает, как правило, только отдельные слова и никогда не распространяется на весь лексический состав, ввиду чего образуется сравнительно небольшое количество разновидностей одной и той же пословицы (поговорки).
Неотвязчив как муха.
Неотвязчив — как гвоздь в сапоге.
Неповоротлив как медведь.
Непостоянный человек, как дверь в универмаге: и туда, и сюда.
Неправда выйдет наружу.
Неправда светом началась, светом и кончится.
Неправда — что дуга ветловая: концы в воде, так середка наружу; середка в воде, концы выходят наружу.
Неправдой нажитое впрок не пойдет.
Неправдой полсвета пройдешь, да назад не воротишься.
Неправдой свет пройдешь, да назад не воротишься.
Неправдою жить — не хочется, правдою жить — неможется.
Неправдою не проживешь.
Неправедная нажива — не разжива.
Неправедно пришло, неправедно и ушло.
Неправедное богатство прахом пойдет.
Неправедное как пришло, так ушло, а праведная денежка век кормит. Ни от камня плода, ни от вора добра.
Неразумного учить — в бездонную кадку воду лить.
Неразумного учить, как в бездонную кадку воду лить.
Нередко смешное начало слезами да горем кончало.
Нередко, однако, первая часть пословицы противопоставляется по содержанию второй. В таком случае толкования требуют обе составные части пословицы. Напр., пословица Не бойся собаки, что лает, а бойся той, что молчит да хвостом виляет толкуется так: бояться нужно не того, кто прям и откровенен, а того, кто скрытен, действует исподтишка и т. п. Ср.: Не красна изба углами, а красна пирогами; Недосол на столе, а пересол на спине и др.
Нескладно, да ладно.
Несладко, неладно, зато здорово.
Нет больше чести бойцу, чем хранить границу, как ока зеницу.
Нет в мире краше Родины нашей.
Нет дела без риска.
Нет доблести — нет славы.
Нет друга — так ищи, а нашел — так береги.
Нет лучше дружка, чем родимая матушка.
Нет лучше игры, как в переглядушки.
Нет ничего на свете краше, чем Родина наша.
Нет обороны — заклюют и вороны.
Нет обороны, так клюют сороки и вороны.
Нет певчего для вороны супротив родного вороненка.
Нет плохих коллективов, бывают плохие руководители.
Нет плохой земли, есть плохие пахари.
Нет плохой земли, есть плохие хозяева.
Нет таких трав, чтобы узнать чужой нрав.
Нет такого дела, чтобы бездельнику не надоело.
Нет такого дня, за которым бы ночи не было.
Нет у кольца ни начала, ни конца.
Нет хлеба — клади зубы на полку.
Нет худа без добра.
Нет щедрее его на обещание.
Неучена голова, что фонарь без свечки.
Нехваленая девка дороже хваленой.
Нехитер парень, да удачлив, неказист, да талантлив.
Неча на зеркало пенять, коли рожа крива.
Нечего греха таить.
Нечего тому страшиться, кто ничего не боится.
Нечего торопиться — не каша варится.
Нечем хвалиться, коль все из рук валится.
Ни аза в глаза.
Ни бога не боится, ни людей не стыдится.
Ни богу свечка, ни черту кочерга.
Ни в пир, ни в мир, ни в люди.
Ни в сказке сказать, ни пером описать.
Ни дать ни взять.
Ни дна, ни покрышки, ни от беды передышки.
Ни дров, ни лучины — живем без кручины.
Ни дыму без огня, ни огня без дыму.
Ни жить, ни умереть не дают.
Ни кожи, ни рожи, а хвостом вертит.
Ни кола, ни вола, ни села, ни двора, ни мила живота (т. е. богатства), ни образа (т. е. икона) помолиться, ни хлеба, чем подавиться, ни ножа, чем зарезаться.
Ни кола, ни двора, ни куриного пера.
Ни купить, ни продать, ни налить, ни подать.
Ни маковой росинки во рту не было.
Ни масло ни кашка, ни квасок ни закваска.
Ни мертвеца рассмешить, ни дурака научить.
Ни нашим и ни вашим.
Ни от сумы, ни от тюрьмы не зарекайся.
Ни перед кем шапки не ломает.
Ни печали без радости, ни радости без печали.
Ни пламя без огня, ни добродетель без зависти.
Ни радости вечной, ни печали бесконечной.
Ни росиночки, ни порошиночки во рту не было.
Ни рыба ни мясо, ни кафтан ни ряса.
Ни рыба, ни мясо, ни масло, ни каша.
Ни с кем не бранюсь и никого не боюсь.
Ни сам не гам, ни другому не дам.
Ни себе ни людям.
Ни себе ни людям.
Ни складу ни ладу.
Ни складу по складам, ни толку по толкам.
Ни складу, ни ладу, ни толку.
Ни слуху, ни духу, ни вестей, ни костей.
Ни смолоду молодец, ни под старость старик.
Ни сук, ни крюк, ни каракуля.
Ни тепло ни холодно.
Ни ткаха, ни пряха, а язык как плаха.
Ни то ни се.
Ни шатко ни валко, ни на сторону.
Ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец.
Ни шьет, ни порет.
Низко кланяется, а больно кусает.
Никакое худо до добра не доводит.
Никогда Россия ярма не носила.
Никого знать не хочет.
Никому в науку пути не закрыты.
Никто беса не видит, а всяк его ругает.
Никто бы про тебя не знал, когда бы сам не сболтал.
Никто за язык не тянет.
Никто мне не указ.
Никто не знает, что его ожидает.
Никто обеда с собой не носит.
Никто про себя худа не скажет.
Никто так детям не верит, как мать родная.
Нитки суровы, да портной слабоват: и выходит ни рубаха ни халат.
Ничего-то и у нас припасено.
Нищему нет друга.
Новая метла чище метет.
Новгород судится своим судом.
Новгородцы такали, такали, да Новгород и протакали.
Нового доброго знай не дичись, а чего не знаешь — учись.
Нового счастья ищи, а старого не теряй.
Новому везде дорога.
Новому учись, а со старым борись.
Новую одежду кроят — к старой примеряют.
Новый год — к весне поворот.
Нога споткнется, а голове достается.
Ноги носят, а руки кормят.
Ноги носят, а руки кормят.
Ноги носят, а руки кормят.
Ноги с побежкой, руки с подхваткой.
Ноги с подходом, руки с подносом, сердце с покором, голова с поклоном.
Ножик тупой, а хозяин скупой.
Ножки с подходом, ручки с подносом, сердце с покором, голова с поклоном, язык с приговором.
Норов не боров — откормя, его не убить.
Норов не клетка — не переставишь.
Нос вытяну — хвост завязнет, хвост вытяну — нос завязнет.
Нос крючком, борода клочком.
Нос не по чину.
Нос с локоть, а ума с ноготь.
Носи платье — не складывай, терпи горе — не сказывай.
Носится как дурень с писаной торбой.
Носом слышит, где обед готовят.
Ночной покой лучше денного.
Ночь ночевать — не век вековать.
Ночь — матка: выспишься — все гладко.
Ночью все дороги гладки.
Ночью все кошки серы.
Ночью не видно — холодно ли, тепло ли.
Ноша легка на чужом плече.
Ну и шепоток — во весь роток!
Нужда заставит и коваля сапоги строчить, и коновала быть лекарем.
Нужда научит калачи печь.
Нужда не ждет поры.
Нужда обеты преступает.
Нужда свой закон пишет.
Нужен не только ученый, но и смышленый.
Нужно учить не рассказом, а работой и показом.
Ныне натощак, завтра натощак — ан и корову со двора тащат.
Ныне толокно, завтра толокно; да как всякий день одно, так прискучит оно.
Нынче в поле тракторист, завтра в армии танкист.
Нырять он умеет, только выныривать не умеет.
О больное место скорее и стукнешься.
О вкусах не спорят.
О волке помолвка — а волк и туг.
О людях судят не по словам, а по их делам.
О нем песни напевают, сказки сказывают.
О сборнике пословиц и поговорок
О сборнике пословиц и поговорок
О тех и радио вещает, кто Родину защищает.
О том кукушка и кукует, что своего гнезда нет.
О том не тужат, что долго служат.
О чем не знаешь — не берись судить.
Об его лоб только поросят бить.
Обвели вокруг пальца.
Обед не в обед, как хозяина нет.
Обещал бычка, а дает тычка.
Обещал бычка, а дает тычка.
Обещание выполнением ценится.
Обещанное три года ждется.
Обжегшись на молоке, станешь дуть и на воду.
Обмани поле раз — оно обманет тебя девять раз.
Обо всем и ни о чем.
Обобщающему характеру пословиц, поговорок и пословично-поговорочных выражений способствует в определенной степени тип их синтаксического построения: многие из них выражены обобщенно-личными предложениями. Кроме того, глагольное сказуемое в составе пословиц, поговорок и пословично-поговорочных выражений чаще всего употребляется в форме настоящего времени со значением обычности или вневременности действия. Например: Бодливой корове бог рог не дает; В тихом омуте черти водятся; На одном месте и камень мохом обрастает; На сердитых воду возят и т. п.
Обожди часок, да посей вовремя.
Обучишь молодежь — быстрее стройку поведешь.
Обычай старше закона.
Обычай — не клетка, скоро не переставишь.
Овдовеешь — поумнеешь.
Овес любит хоть в воду, да в пору.
Овец не стало, так и на коз честь пала.
Овин горит, а молотильщики есть просят.
Овсяная каша сама себя хвалит, а гречневую люди хвалят.
Овсянка запела веснянку: «Покинь санки, возьми воз!»
Овцу не шуба, а корм греет.
Овцу стригут, баран дрожит.
Овцы да льны в августе смотри.
Огары и отходы — плохие доходы.
Оглянулся назад — одни спицы лежат.
Огня без дыму, человека без ошибок не бывает.
Огня взаймы не выпросишь.
Огонь без дыму, человек без греха не бывает.
Огонь да вода — всему голова.
Огонь маслом заливать — лишь огня прибавлять.
Огонь маслом заливать — лишь огня прибавлять.
Огонь под полой далеко не унесешь.
Огонь силен, вода сильнее огня, земля сильнее воды, человек сильнее земли.
Огонь — горячо, а дитя — болячо.
Огонь — не вода, охватит — не всплывешь.
Огород — бабий доход.
Огурец — и тот порядок любит.
Один в грехе, а все в ответе.
Один в море не рыбак.
Один в поле не воин.
Один в поле не воин.
Один воин десять рот водит.
Один воин тысячи водит.
Один волк гоняет овец полк.
Один ворочаешь — ошибок наворочаешь.
Один глаз на мельницу, другой на кузницу.
Один глаз на нас, другой на Арзамас.
Один глупый камень в море бросит, а сто умных не вынут.
Один горюет, а артель воюет (т. е. работает).
Один грешок — и тот с мешок.
Один день — семь перемен.
Один дурак может больше спросить, чем десять умных ответить.
Один дурак, а умных пятерых ссорит.
Один женился — свет увидал; другой женился — с головою пропал.
Один и дома горюет, а двое и в поле воюют.
Один и камень не поднимешь, а миром город передвинешь.
Один и камень не сдвинешь, а артельно и гору поднимешь.
Один и камень не сдвинешь, а артелью гору поднимешь.
Один мигает, а другой уже смекнет.
Один не тянет, а другой не везет.
Один палец не кулак.
Один пашет, а семеро руками машут.
Один поет — другой подыгрывает.
Один раз мать родила, один раз и умирать.
Один раз не в счет.
Один раз отмерь, а семь проверь, чтобы не было потерь.
Один раз украл, а навек вором стал.
Один рот, да и тот много врет, а если бы два?
Один с сошкой, а семеро с ложкой.
Один свечку, другой свечку, а попу на овечку.
Один улей — улей, а пять — пасека.
Один фунт храбрости стоит бочки счастья.
Один — за всех, за тебя — весь цех.
Один, да дорог, — не надобно и сорок.
Одинаково солнце светит, да не всех греет.
Одинокое дерево ветра боится, одинокий человек людей страшится.
Одинокому где хлеб, там и угол.
Одна беда не приходит.
Одна беда не ходит — за собой горе водит.
Одна врала, другая не разобрала, третья по-своему переврала.
Одна голова две шапки не носит.
Одна голова и не бедна, да одна.
Одна голова хорошо, а две — еще лучше.
Одна голова — два языка.
Одна головня и в печи не горит, а две и в поле не гаснут.
Одна задириха, а другая неспустиха.
Одна ласточка не делает весны.
Одна мать родна и Родина одна.
Одна мучка, да не одни ручки.
Одна нога тут, другая — там.
Одна пора в году сено косить.
Одна правда на свете живет.
Одна пчела не много меду натаскает.
Одна пчела немного меду натаскает.
Одна рука и в ладоши не бьет.
Одна слеза катилась, а другая воротилась.
Одна удача идет, другую ведет.
Одна хата — и та без крыши.
Одна хорошая книга лучше всякого сокровища.
Одни кости да кожа.
Одни народ доят, другие за рога держат.
Одни уста — и теплом и холодом дышат.
Одним глазом спит, другим видит.
Одним гусем поле не вытопчешь.
Одним конем все поле не изъездишь.
Одним махом сто душ побивахом, а прочих не считахом.
Одним ухом спит, другим слышит.
Одно дело делай, а другого не порть.
Одно дело делай, а от другого не бегай.
Одно зерно горсть дает.
Одно зерно горсть дает.
Одно кривое окно весь фасад портит.
Одно нынче лучше двух завтра.
Одно нынче лучше двух завтра.
Одно око, да видит далеко.
Одно сердце страдает, а другое не знает.
Одновременно народные пословицы осуждают в людях бездеятельность: «Люди за дело, а дурак за безделье»; бесхозяйственность: «Что плохо положено, то брошено»; беспредметную болтовню: «Большой говорун — плохой работник»; похвальбу: «Чем хвалишься, на том и провалишься»; зазнайство: «Кому повезло, тот и зазнался», и многие другие пороки людей.
Одного рака смерть красит.
Одной ногой в могиле стоит.
Одной рукой дает, другою отнимает.
Одной рукой и узла не завяжешь.
Одной рукой и узла не завяжешь.
Одной рукой собирай, другой раздавай.
Одной шапкой двоих накрывает.
Одной шапкой двоих накрывает.
Одному в поле — горе, а вместе всем — раздолье.
Одному вершки, другому корешки.
Одному делу не два конца.
Одному жить — сердцу холодно.
Одному началу не два конца.
Одному не под силу, с товарищами — шутя.
Одному не страшно, а двум веселей.
Одному не страшно, а двум веселей.
Одному не страшно, а двум веселей.
Одному страшно, а всем миром не страшно.
Одному страшно, а оравушке все нипочем.
Око видит далеко, а ум еще дальше.
Около большой поленницы лучше щепки собирать.
Около молодых посидеть — самому помолодеть.
Около хлеба и мыши водятся.
Около чего постараешься, тому и порадуешься.
Окоротишь, так и не воротишь.
Октябрь ни колеса, ни полоза не любит.
Окул бабу обул, да и Окула баба обула.
Он бригадир над женою дома, а в поле, как гнилая солома.
Он волком глядит.
Он выстегал иглой каменный дом.
Он допевает последнюю свою песенку.
Он ежовой щетиной оброс.
Он если и утонет, так его против воды ищи.
Он и в огне не сгорит.
Он и во сне не убьет комара.
Он и мухи не обидит.
Он и нищего готов обокрасть.
Он и отмолчится — словно обругает.
Он и с грязи пенки снимает.
Он и с камня лыки дерет.
Он и сам за собою не поспевает.
Он и усом не ведет.
Он и чужой песне подыгрывать умеет.
Он из белого сделает черное.
Он из воды сух выйдет.
Он из печеного яйца цыпленка высидит.
Он красным девушкам во сне снится.
Он на все руки парень: и в пир, и в мир.
Он не даст наступить себе на ногу.
Он не даст себе в кашу наплевать.
Он не лыком шит.
Он невзначай и правду скажет.
Он неробкого десятка.
Он нечист на руку.
Он ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
Он обувшись в рот лезет.
Он огонь и воду прошел.
Он пороху не выдумает.
Он портной: игла дубовая, а нитка вязовая.
Он последние сапоги топчет.
Он просит — плачет, а ты реви — не давай.
Он прошел огни, воды и медные трубы, попал черту в зубы — и то вышел.
Он речь сквозь зубы цедит.
Он с каждой копейкой прощается.
Он сам в петлю лезет.
Он сам на себя нож точит.
Он сам своей тени боится.
Он сам своей тени боится.
Он сатане в дядьки годится.
Он слышит, как трава растет.
Он тебя и купит, и продаст.
Он уже и мышей не ловит.
Он учился на медные деньги.
Он что мешок: что положат, то и несет.
Он чужой век живет.
Она им не надышится.
Они живут — ни вон, ни в избу.
Они стыд за углом делили да за углом и схоронили.
Оплошаешь, опоздаешь — счастья не увидишь.
Оплошность и медведя губит.
Опоздаешь — воду хлебаешь.
Оправдывают не слова, а дела.
Опрятная кухарка дороже повара.
Опрятность — залог здоровья.
Опытный водитель и в пути не станет и от колонны не отстанет.
Опытный врач реже ошибается.
Орать — не пахать.
Орел мух не ловит.
Орел орла плодит, а сова сову родит.
Осел и в Киеве конем не будет.
Осенняя муха злее кусает.
Осень говорит: «Гнило», а весна: «Мило, лишь бы было».
Осень говорит: «Я поля уряжу», весна говорит: «Я еще погляжу».
Осень говорит: я поля уряжу, весна говорит: я еще погляжу. Оттого нельзя, что земля мерзла.
Осень прикажет, весна свое скажет.
Осень — перемен восемь.
Осень-то матка: кисель да блины, а весною-то гладко: сиди да гляди.
Осенью и у кошки пиры.
Осенью молоко спичкой хлебают: раз макнут, два тряхнут, а потом и в рот понесут.
Осерчав на корову — да подойник оземь.
Осла знать по ушам, медведя по когтям, а дурака по речам.
Осла узнаешь по ушам, а дурака — по словам.
Осла узнают по ушам, медведя — по когтям, а болтуна — по речам.
Особенность пословиц состоит в том, что они сохраняют два плана — буквальный и переносный. Так, пословица Кашу маслом m испортишь может быть употреблена в прямом и в переносном смысле. Ср.: «Мужчина главное значение в пище придает жиру. Чем жирнее пища, тем лучше: маслом кашу не испортишь. Пища хороша, если она жирна, сдобна, масляна»; «[Глумов: ] Я, кажется, в разговоре с ним пересолил немного… Еще молод, увлекаюсь… Ну, да это не мешает, кашу маслом не испортишь» [А. Островский, «На всякого мудреца довольно простоты»]. В первом примере эта пословица имеет буквальное значение, а во втором — переносное.
Остатки сладки.
Остер топор, да и сук зубаст.
Остер топор, да и сук зубаст.
Остер шип на подкове — скоро сбивается.
Остер шип на подкове, да скоро сбивается.
Осторожного коня и зверь не берет.
Осторожность головной боли не причиняет.
Осторожность — мать мудрости.
Острый нож и без мыла бреет.
Острый топор быстро тупится.
Острый язык змею из гнезда выманит.
Острый язык — дарование, длинный язык — наказание.
Острый язык — дарованье, длинный язык — наказанье.
Острым топором камня не перерубишь, лишь топор иступишь.
От Родины награда — сердцу отрада.
От безделья дурь наживается, в труде воля закаляется.
От безделья собака на ветер лает.
От беспорядка всякое дело шатко.
От бессонницы трудом лечатся.
От бестолкового человека — бестолковые речи.
От больного места рука не отходит.
От верного человека верные вести.
От ветоши молодой траве ходу нет.
От воды навару не будет.
От вора дубинкой, от приказного полтинкой.
От вора отобьюсь, от приказного откуплюсь, от попа не отмолюсь.
От времени и зубы изнашиваются.
От всего отвыкнешь, а от дела не отвыкнешь.
От высокого дерева и тень большая.
От горшка три вершка.
От горя бегом, а горе все передом.
От горя бежал, да в беду попал.
От грозы не врозь, а в кучу.
От двора до овина — дня половина, от овина до двора — ужинать пора.
От дела не бегай.
От добра до худа один шажок.
От добра добра не ищут.
От добра худа не ищут.
От доброго корня добрая и поросль.
От доброго не бегай, а худого не делай.
От доброго обеда и к ужину останется.
От доброго семени — добрый всход.
От доброго слова язык не усохнет.
От дурака добра не жди.
От здоровья не лечатся.
От знаний уйдешь — в хвосте пойдешь.
От иной похвалы хоть в землю уйти.
От копеечной свечки Москва сгорела.
От красивых слов не прибавляется масла в каше.
От крестьянской работы не будешь богат, а будешь горбат.
От курицы яйцо, а от яйца курица.
От лежи не будет одежи.
От лени мохом оброс.
От лени человек хворает, а от труда здоровье закаляет.
От лентяя, как от быка, — ни шерсти, ни молока.
От лихого не услышишь доброго слова.
От лишнего веселья работа тоскует.
От лося — лосята, от свиньи — поросята.
От малого большое зарождается.
От молота и наковальня звенит.
От него плоду, что от камня меду.
От нужды умнеют, от богатства жиреют.
От огня вода ключом кипит, а водою и огонь заливают.
От одних слов «ура» уголь не пойдет на-гора.
От одних слов толку мало.
От одного берега отстал, а к другому не пристал.
От одного порченого яблока целый воз загнивает.
От одного слова — да навек ссора.
От одного слова — да навек ссора.
От опьянения два шага да преступления.
От опьянения два шага до преступления.
От поблажки и воры плодятся.
От погасшего угля не добудешь огня.
От попа не уйдешь — похоронит.
От поры до поры все топоры; пришла пора — нет топора.
От порядка бездельником не будешь.
От порядка малые дела растут, а от беспорядка да большие расстраиваются.
От пословицы не уйдешь.
От правды некуда деваться.
От правды никуда не денешься.
От присмотра и конь добреет.
От свиньи визгу много, а шерсти мало.
От своего хвоста не уйдешь.
От своей судьбы не уйдешь.
От своей тени не уйдешь.
От семени плод, от плода семя.
От семи собак на распутье отгрызётся.
От скуки бери дело в руки.
От скуки бери дело в руки.
От скуки — на все руки.
От слез ничего не прибудет.
От слов до дела — целая верста.
От слова до дела сто перегонов.
От слова до дела — бабушкина верста.
От смерти и под камнем не укроешься.
От смерти не откупишься.
От смерти нет зелья.
От смерти шеломом (шлемом) не закроешься.
От совета старых людей голова не болит.
От составителя.
От сохи не будешь богат, а будешь горбат.
От стриженого барана шерстью не поживишься.
От счастья не бегут, счастье догоняют.
От твоего бобра никому нет добра.
От терновника не жди винограда.
От товарища отстать — без товарища стать.
От того терплю, кого больше люблю.
От тунеядца, как от быка: ни шерсти, ни молока.
От умного и брань на пользу, от дурака и ласковое слово ни к чему.
От умного научишься, от глупого разучишься.
От умного научишься, от глупого разучишься.
От ученого набирайся ума, а от мастера — сноровки.
От учителя наука.
От фразеологизмов пословицы и поговорки отличаются в структурно-грамматическом отношении: они представляют собой законченное предложение.
От хлеба хлеба не ищут.
От хлеба-соли не отказываются.
От хозяина чтоб пахло ветром, от хозяйки — дымом.
От хозяйского глаза жиреет и кот.
От хозяйского глаза и конь добреет.
От хозяйского глаза и конь добреет.
От хорошего братца ума набраться, от худого братца рад отвязаться.
От хорошего дерева — хороший плод.
От худого семени не жди доброго племени.
От худой курицы худые яйца.
От худой курицы худые яйца.
От частого сита редкие пироги.
От чая лиха не бывает.
От черной коровки, да белое молочко.
От чужих ворот и ключи в воду, а к своим и замка не приберет.
От шаты да баты не будем богаты.
Отвага мед пьет и кандалы трет.
Отвага мед пьет.
Отважному человеку никакое дело не страшно.
Отважный не боится неудачи.
Отведаешь сам — поверишь и нам.
Отворотясь — не насмотришься.
Отвыкший от дела — не работник.
Отвяжись, худая жизнь, привяжись добрая!
Отговоркой от дела не отговоришься.
Отдай в долг руками, а собирай ногами.
Отец родной надоест, а щи не надоедят.
Отзвонил — дай с колокольни долой.
Отклад не идет на лад.
Откладывай безделье, да не откладывай дела.
Откладывать в долгий ящик.
Отлежав бока, не любо и за топор браться.
Отливки, что сливки, не чугун — творог.
Отложил на осень, а там и бросил.
Отогрелся в Москве, да замерз на Березине.
Отольются волку овечьи слезки.
Отольются медведю коровьи слезки.
Отрезанный ломоть к хлебу не приставишь.
Отставать в деле, что хромать на обе ноги.
Отсталого и собаки рвут.
Отсталый да ленивый всегда позади.
Отсталый да ленивый — всегда позади.
Отстать — сиротой стать.
Оттого парень с лошади свалился, что отец криво посадил.
Оттого телега запела, что давно дегтю не ела.
Отца и матери на всю жизнь не хватит.
Отчего лентяй гладок? Оттого, что на отдых падок.
Ох, ведает бог, отчего живот засох.
Охал дядя, на чужие деньги глядя.
Оханьем поля не переедешь, плачем горю не пособишь.
Охота от работы не бегает, за делом гонится.
Охоча сорока до находки.
Охочему да расторопному час нужен, а вислоухому — неделя.
Очи орлиные, а крылья комариные.
Очки втирать — пыль в глаза пускать.
Очковтиратели да воры — приятели.
Ошибка красна поправкой.
Ошибка начинается с малого.
Ошибка не обман.
Ошибка учит людей уму-разуму.
Ошибся — что ушибся, вперед наука.
Ошибся, что ушибся: вперед наука.
Павлин красив, да ногами несчастлив.
Падок до взяток, как муха до меда.
Падок мотылек на аленький цветок.
Палец о палец не стукнет.
Палец о палец не умеет ударить.
Пальцы растопырил, а уши развесил.
Панкрат лезет на небо, а черт тянет за ноги.
Парахина Н.С.
Парень игроват, да на деле плоховат.
Пароход придумали, а мухоловку не изобрели.
Пастуху дремать — так стада не видать.
Пастуху дремать, так стада не видать.
Пахарю земля — мать, а лентяю — мачеха.
Пахать — не в дуду играть.
Пахать — не я, молотить — не я, а кашу есть — нет против меня.
Пашем да сеем, хвастать не умеем, а урожай соберем.
Пашет Федот, разинув рот, а толку ни на иголку.
Паши под озимь глубже — уродится хлеб лучше.
Пашню пашут — руками не машут.
Пей за столом, да не пей за столбом.
Пень топорища не боится.
Пень — не околица, глупая речь — не пословица.
Первое в жизни — честно служить Отчизне.
Первый блин комом.
Первый блин комом.
Первый блин, да и тот комом, а второй — с маслом, а третий — с квасом.
Первый в совете — первый в ответе.
Первый в совете — первый в ответе.
Первый день гости — золото, второй — серебро, третий — медь.
Первый парень на деревне, а в деревне один дом.
Первый снег выпадает за сорок дней до зимы.
Первым приходит и последним уходит.
Перевел шило на мыло, да и то не мылится.
Переводить шило на мыло.
Перед правым горы приклоняются.
Перед смертью не надышишься.
Перед смертью не слукавишь.
Перед хмелем падко, во хмелю сладко, а по хмелю гадко.
Передние задних не ждут.
Передний заднему — мост, задний переднему — хвост.
Передумкой прошлого не воротишь.
Переливать из пустого в порожнее.
Перемелется — мука будет.
Перо в суде — что топор в лесу: что захотел, то и вырубил.
Перо легче сохи.
Перо пишет, а ум водит.
Перо смелее, нежели язык, выговорит.
Перо страшно не у гусака, а у дьяка.
Перо страшно не у гусака, а у клеветника.
Перо — про бумажку, а игла — про рубашку.
Песня бодрит и молодит.
Петуха на зарез несут, а он кричит кукареку.
Петушиным гребнем головы не расчешешь.
Петь не пой, а подтягивай.
Петь хорошо вместе, а говорить порознь.
Петь хорошо вместе, а говорить — порознь.
Печаль не красит, горе не цветит.
Пил водку да нажил чахотку.
Пилось бы да елось да еще хотелось!
Пироги да блины, а ты сиди да гляди.
Писари пируют, а мужики горюют.
Писать — не языком чесать.
Пить да гулять — добра не видать.
Плакавши, не заплатишь долгов.
Плакала кукушка, что детей отдала в люди.
Платье черненько, да совесть беленька.
Плетью обуха не перешибешь.
Плечи — косая сажень.
Плешив — не горбат: под шапкой не видать.
Плотины пальцем не заткнешь.
Плотник без топора — что изба без угла.
Плотник без топора, что изба без угла.
Плотник топором думает.
Плотника не шуба греет, а топор.
Плох овес — наглотаешься слез.
Плох тог кузнец, который боится дыма.
Плох тот солдат, который не мечтает стать генералом.
Плох тот, кто ретив, а работать ленив.
Плох хозяин, что вперед не смотрит.
Плоха та птица, которая гнездо свое марает.
Плоха та хозяйка, что блинов растворить не умеет.
Плохая память: где обедал, туда и ужинать идет.
Плохи дела, где сила без ума.
Плохие года, коли во ржи лебеда.
Плохие пчелы — плохой мед.
Плохо жить без забот, худо без доброго слова.
Плохо жить без забот, худо без доброго слова.
Плохо жить без работы да заботы.
Плохо жить без работы, худо без доброго слова.
Плохо знают люди, чем человек хорош.
Плохо пахать не годится: вместо хлеба трава уродится.
Плохо тому, у кого непорядки в дому.
Плохо, когда сила живет без ума, да нехорошо, когда и ум без силы.
Плохое начало — и дело стало.
Плохое с горем вместе сиживают, вместе хаживают.
Плохой друг — что тень: в солнечный день не отвяжется, в ненастный — не найдешь.
Плохой зевает, резвый на ходу хватает.
Плохой мастер — два раза делает плохо: сырье изводит да работу портит.
Плохой пастух, который к волчьему вою глух.
Плохой повар любое кушанье испортит.
Плохой сын имя хорошего отца срамит.
Плуг кормит, а сорняк портит.
Плуг от работы блестит.
Плуг от работы блестит.
Плут с плутом заодно.
По Ивашке и рубашка.
По Сеньке шапка, по Еремке колпак.
По Сеньке шапка, по дыре заплатка.
По бедному Захару всякая щепа бьет.
По безлюдью смерть не ходит.
По бороде знать, что лопатой звать.
По бороде хоть в рай, а по делам — ай-ай!
По бороде хоть в рай, а по делам — ай-ай!
По ватаге атаман, по овцам пастух.
По волоску всю бороду выщиплешь.
По вывеске начальник, а по работе бюрократ.
По готовой работе и обед вкусен.
По делам и награда.
По дрова — не по грибы: топор сам аукнет.
По дыму на бане пара не угадаешь.
По заслугам и честь.
По заслугам и честь.
По заслугам и честь.
По заслугам молодца и жалуют.
По капельке — море, по былинке — стог.
По капле море, по былинке стог, по зернышку ворох.
По которой воде плыть, ту воду и пить.
По которой реке плыть, ту и воду пить.
По кривой дороге вперед не видать.
По крыльям полет, по делам почет.
По крыльям — полет, по делам — почет.
По одежке протягивай ножки.
По плохой дороге далеко не уедешь.
По правде живи, по правде и умрешь.
По работе и мастера знать.
По работе и плата, по товару и цена.
По работе и работника знают.
По родимой сторонке сердце поет.
По семенам и всходы.
По соломе жита не узнаешь.
По справкам бедный, а по делам вредный.
По страдной поре вставай на заре.
По счету последний, по важности первый.
По труду и доход.
По усам текло, а в рот не попало.
По уставу жить — легче служить.
По ученику и об учителе судят.
По чужим словам как по лестнице идет.
По шерсти и кличку мир дает.
По яйцам пройдет — ни одного не раздавит.
По-новому живем, по-новому и работаем.
Победа в воздухе не вьется, а руками достается.
Победа крылата: упустишь момент и ее уже нет.
Победа любит старание.
Победа не валится готовенькой с неба.
Победа не дается без борьбы.
Победа не приходит от лежания.
Победа — не снег, сама на голову не падет.
Победа — спутник смелых и умелых.
Победили на войне — победим и в поле.
Победит тот, кто не дрогнет.
Победит тот, кто не дрогнет.
Победу не ожидают, а догоняют.
Победы дело делай смело.
Побеждает тот, у кого больше выдержки.
Побеждать без риска — побеждать без славы.
Побои мучат, а не учат.
Повадишься к вечерне — не хуже харчевни: сегодня свеча, завтра свеча — а ни шуба с плеча.
Повар и нюхая наестся.
Повар с голода не умрет.
Повару — первый кусок.
Повесил головушку на правую сторонушку.
Повинную голову и меч не сечет.
Поворачивается, как исподний жернов.
Повторенье — мать ученья.
Погнался за топорищем, да топор утопил.
Поговорка — цветочек, пословица — ягодка.
Поговорки, как и пословицы, вошли в повседневную речь, вне ее не существуют и именно в речи раскрывают свои настоящие свойства. Поговорка и существует в речи ради того, чтобы выражать именно и прежде всего чувства говорящего. Так, поговорка осуждает работу, которую делают грубо, как придется, кое-как: «Вали кулем, потом разберем». Про веселого человека говорят: «У мрачного веселье скучно, у веселого и скука веселье». О неясной, запутанной речи или обмане насмешливо говорят: «Семь верст до небес и все лесом» и т. д.
Погода такая, что добрый хозяин собаку со двора не выгонит.
Погонишься за копейкой — рубль потеряешь.
Погруженный в науки не ведает скуки.
Под большим деревом и гриб вольготнее растет.
Под гору вскачь, а как на гору хоть плачь.
Под гору съедем, в гору ввезем, а по гладкому покатимся!
Под лежачий камень и вода не течет.
Под лежачий камень и вода не течет.
Под мозолями у пахаря рука, а у болтуна язык.
Под него иголочки не подпустишь.
Под поговорками понимаются краткие народные изречения (нередко назидательного характера), имеющие только буквальный план и в грамматическом отношении представляющие законченное предложение: Деньги дело наживное, Коса — девичья краса.
Под решетом дыма не удержишь.
Под силу беда — со смехом, а невмочь беда — со слезами.
Под старость человек либо умней, либо глупей бывает.
Под шляпой — шляпа.
Подал ручку, да подставил ножку.
Подальше от кузни — поменьше копоти.
Подальше положишь — поближе возьмешь.
Подкошенная трава и в поле сохнет.
Поднятый колосок — колхозу хлеба мешок.
Поднять легко, да нести тяжело.
Подхалим в ноги кланяется, а за пятки кусает.
Подхалим подобен кошке: спереди ласкает, а сзади царапает.
Подхалима нечего учить, как начальству угодить.
Подьяческий карман — что утиный зоб: не набьешь.
Подьячий любит пирог горячий.
Подьячим и на том свете хорошо: умрет — прямо в дьяволы.
Поедешь просить — соседи глухи; к тебе придут — глухоте не поверят.
Поел бы редьки, да зубы редки.
Поет как соловей, а кусает как гадюка.
Поет мотивно, только слушать противно.
Поет соловьем, а рыщет волком.
Поет — что соловушка, да пуста головушка.
Пожалев копейки, поплатишься рублем.
Пожалел волк кобылу — оставил хвост да гриву. Расходился — так черт ему не брат.
Поживем — увидим.
Поживешь с мое да пожуешь с мое, так и узнаешь с мое.
Поживешь — увидишь, подождешь — услышишь.
Поживи подольше — узнаешь побольше.
Поживи с наше — увидишь еще краше.
Позавидовал плешивый лысому.
Позднее раскаяние не спасает.
Позднему гостю — кости.
Позднему гостю — кости.
Поздний посев у раннего не занимает.
Поздно пришел — только кости нашел.
Поздно щуке на сковородке вспоминать о воде.
Познается человек в беде да в дороге.
Позор перед Родиной хуже смерти.
Позор хуже смерти.
Пой не пой, все равно я не твой.
Поймать на слове.
Пока едет до овина — дня половина, пока едет до гумна ужинать пора.
Пока зерно в колоске, не засиживайся в холодке.
Пока колос в поле, трудись подоле.
Пока молод, не страшен ни жар, ни холод.
Пока не поешь каши из одной чаши, так и человека не узнаешь.
Пока под чужой крышей не побываешь, свою, что течет, не узнаешь.
Пока сердце не заболит, глаза не плачут.
Пока солнышко взойдет, роса очи выест.
Пока талант получат, век учат.
Пока трава подрастет, много воды утечет.
Пока трава растет, хилая лошадь околеет с голоду.
Поклоном поясницы не переломишь.
Покой воду пьет, а беспокойство — мед.
Покой пьет воду, а беспокойство — мед.
Поколь мямля разувается, расторопный выпарится.
Покорное слово гнев укрощает.
Покоряй сердце любовью, а не страхом.
Покуда есть хлеб да вода — все не беда.
Полбеды — человек отстал, две беды — догонять не хочет.
Поле словами не засевают.
Поле труд любит.
Ползет, как черепаха.
Полнее всего творческие способности народа выявляются в его трудовых делах. И естественно, что множество пословиц проникнуто верой в силу человеческого труда, говорит о его смысле и целях, о радости и счастье созидания. В метких изречениях прославляются умение, мастерство, ловкость, искусность человеческих рук. Несмотря на то что труд подневольных людей был тяжелым бременем, они высоко ценили мастерство, с уважением относились к честному труду и с презрением — к тунеядству.
Полно мотать, пора узел вязать.
Полюби нас черненькими, а беленькими нас всяк полюбит.
Полюбила молодца не из-за золотца.
Полюбится сатана пуще ясна сокола.
Помрешь — ничего с собой не возьмешь.
Помучишься, так и научишься.
Поп да бог — пока разум плох, а с ясным умом и без них проживем.
Поп да петух и не евши поют.
Поп ждет богатого, а судья тароватого.
Поп ждет покойника, а судья разбойника.
Поп и рай за деньги продавал.
Поп попа хает, а глазом мигает.
Поп с кадилом, а черт с рогатиной.
Поп со двора, пономари в колокола.
Поп — свое, а черт — свое.
Поп — толоконный лоб.
Поп — что клоп, тоже людскую кровь пьет.
Попа да дурака в передний угол сажают.
Попа и в рогоже знать.
Попадья лукавая — змея семиглавая.
Попал как кур в ощип.
Попал как кур во щи.
Попало зернышко под кованый жернов.
Попаришь, так и из дуба ободья гнешь, а не пропарив, и вяз надломишь.
Поперек себя не перепрыгнешь.
Поперек себя толще.
Поплатился не сват, а тот, кто виноват.
Попов ругать — и слов не подобрать.
Попросту, без луку, на крестьянскую руку.
Попу да вору дай хоть золота гору, им все мало.
Попы и черти — одной шерсти.
Попы поют над мертвыми, комары над живыми.
Пора да время дороже золота.
Пора и честь знать.
Поработает бригада с душой — будет урожай большой.
Поработаешь до поту, так и поешь в охоту.
Порет горячку, а сам за собой не поспевает.
Порой и правду в шутку говорят.
Порой и смехом плачут.
Порою — и хлеб с водою.
Портит Ивашку белая рубашка.
Портной без порток, сапожник без сапог.
Портной испортит — утюг загладит.
Порядком стоит дом, непорядком — содом.
Порядок бережет время.
Порядок дела не портит.
Порядок дела не портит.
Порядок — душа всякого дела.
Порядок — сила: бережет время.
Посади свинью за стол, она и ноги на стол.
Посеешь в погоду — больше приплоду.
Поселись там, где поют.
Посеяно из лукошка, так и выросло немножко.
Послал бог работу, да отнял черт охоту.
После грозы вёдро, после горя радость.
После дела за советом не ходят.
После дела за советом не ходят.
После драки кулаками не машут.
После нас хоть потоп.
После победы вновь поднимаем новь.
После поры не точат топоры.
После поры не точат топоры.
После рати храбрых много.
После суда поздно плакать, а после свадьбы — мужа выбирать.
После ужина горчица, что после скобеля топор.
Последнего не вспоминают.
Последняя удача лучше первой.
Пословица не мимо молвится.
Пословица не на ветер молвится.
Пословица не просто изречение. Она выражает мнение народа. Великий русский писатель Н. А. Добролюбов говорил, что «народные пословицы и поговорки… служат отражением народного ума, характера, верований, воззрений на природу». На протяжении веков они отстаивались, отшлифовывались, оттачивались, переосмысливались народом и становились тем «крылатым словом», которое придает остроту и выразительность нашему языку.
Пословица не укор, а почешется и вор.
Пословица недаром молвится.
Пословица — всем делам помощница.
Пословицы в силу своей двуплановости, а также поговорки и крылатые изречения, употребляющиеся в буквальном смысле, состоят из слов с вполне определенным самостоятельным лексическим значением, чего нельзя сказать о фразеологизмах, компоненты которых полностью или частично лишены семантической самостоятельности. Слова, входящие в состав пословиц и поговорок и выражающие наиболее существенные стороны мысли, нередко выделяются или по крайней мере могут быть выделены логическим ударением. Почти ни на одном из компонентов фразеологизма нельзя сделать логического ударения.
Пословицы и поговорки
Пословицы и поговорки легко могут переходить в крылатые выражения, если забывается породивший их литературный источник. С точки зрения современного языкового сознания такие крылатые выражения, как В чужом глазу сучок видим, а в своем бревна не замечаем; Делу время, а потехе час; Не единым хлебом жив человек; С милым рай и в шалаше и др., уже воспринимаются как пословицы.
Пословицы и поговоркиА
Пословицы не обойти, не объехать.
Пословицы осуждают в людях отрицательные стороны. Например, лодырей, лентяев народ клеймит пословицами: «Ленивого только за смертью посылать», «Ленивому и лениться лень».
Пословицы прочно ложатся в память. Их запоминание облегчается разными созвучиями, рифмами, ритмикой, порой весьма искусной. Люди, создавшие пословицы, не знали грамоты, и не было у простого народа иного способа хранить свой жизненный опыт и свои наблюдения.
Пословицы редко бывают спокойными. Они, как и люди их создавшие, гневаются, печалятся, смеются, веселятся, плачут, охают, кричат, озорничают, балагурят, пугают, предостерегают, учат, негодуют — словом, в них столько же чувств, сколько их в народе — творце пословиц. «У горькой беды нет сладкой еды» — этой пословице не до смеха. Горька ирония над нищенством, от которого никто не зарекался на старой Руси: «Счастье на мосту с чашкой». «Тяп, тяп — вот и корабль» — пословица высмеяла скорую, но необдуманную работу. На свадьбе сложили пословицу «Бедному Кузеньке бедная и песенка» — был обычай величать жениха, и, если жених был скупой, ему пели песню не со всеми похвалами; пословица звучит с укоризной. «Драчливый петух жирен не бывает» — насмешка, ирония, житейское наблюдение — все соединилось в этой пословице, и как похож этот петух на иного человека.
Пословицы тем и ценны. Суждение в них интересно не столько само по себе, сколько тем, что оно может применяться ко множеству сходных жизненных случаев, ситуаций.
Пословицы, поговорки и пословично-поговорочные выражения могут передавать как общие суждения, так и суждения частного характера. Например, пословица Цыплят по осени считают (в значении: о чём-л. судят лишь по конечным итогам) выражает общее суждение, а пословица На ловца и зверь бежит — частное, ибо употребляется в конкретной ситуации. Поговорка Друзья познаются в беде имеет более обобщенное содержание, чем поговорка Ждать да догонять — нет хуже.
Пословицы, употребляющиеся в иносказательном смысле, синтаксически нечленимы. Попытка синтаксического членения или переводит их из иносказательного, образного плана в буквальный, или превращает пословицу, если она не имеет буквального плана, в свободное предложение такого же лексического состава. Например: Нашла коса на камень.
Послушному сыну отцов приказ не в тягость.
Послушному сыну отцов приказ не ломит спину.
Поспешай, да не торопись.
Поспешишь — людей насмешишь.
Поспешишь — людей насмешишь.
Поспешишь — упадешь, последним придешь.
Пот по спине — так и хлеб на столе.
Потачка и доброго человека портит.
Потачка и собачку портит.
Потачки и родному брату не давай.
Потерял минуту — потеряешь и час.
Потеряли колесо, давай спасать дырку.
Потому и надои разные: у одной доярки стойла чистые, у другой грязные.
Похвала — молодцу погуба.
Почин всего дороже.
Почин дороже денег.
Почитай учителя как родителя.
Почитай учителя, как родителя.
Почитать почитайте, да не возвеличивайте.
Пошел в суд в кафтане, а вышел нагишом.
Пошел за делом, а воротился с бездельем.
Пошел козел по лыки, коза по орехи.
Пошел проведать да и остался обедать.
Пошел проведать да остался обедать.
Пошла по масло, а в печи погасло.
Пошла по масло, а в печи погасло.
Пошли, боже, с неба, что нам треба: сала и хлеба.
Пошло врозь да вкось, хоть брось.
Пошло дело как по маслу.
Пошло дело на лад — и сам ему рад.
Пошло дело на лад — и сам тому рад.
Пошло дело — как по маслу.
Правда беды не приносит.
Правда в огне не горит и в воде не тонет.
Правда глаза колет.
Правда груба, да нам люба.
Правда двенадцать цепей разорвет.
Правда есть, так правда и будет.
Правда и со дна моря вынырнет сухой.
Правда из воды, из огня спасает.
Правда избавляет от смерти.
Правда кривды не любит.
Правда кусок купленный, а неправда краденный.
Правда милости не ищет.
Правда на огне не горит, на воде не тонет.
Правда одна, а на всех людей хватает.
Правда по всему миру ходит.
Правда прямо идет, а с нею не разминешься.
Правда прямо идет, и не обойти ее, не объехать.
Правда с хорошими людьми живет.
Правда сама себя очистит.
Правда свое возьмет.
Правда страха не ведает: сама страхи убивает.
Правда суда не боится.
Правда тяжелее золота, а на воде всплывает.
Правда хорошо, а счастье лучше.
Правда яснее солнца, а ее со свечкой ищут.
Правда — как оса, лезет в глаза.
Правда — как солнце: ее ладонью не прикроешь.
Правда — кусок заработанный, а ложь — краденый.
Правда, что масло, везде наверх всплывет.
Правда-матушка светла живет, ложь под тыном прячется.
Правдивое слово не требует поручителя.
Правдой мир стоит.
Правдой не обидишь, кривдой не возьмешь.
Правду водой не разольешь, огнем не сожжешь.
Правду на базаре не купишь.
Правду погубишь — и сам пропадешь.
Правду похоронишь, да сам из ямы не вылезешь.
Правду, что шило в мешке, не утаишь.
Правого кличут, виноватого в шею тычут.
Правой рукой строит, а левой ломает.
Праздная молодость — беспутная старость.
Праздная молодость — беспутная старость.
Праздник помни, а будни знай.
Праздник придет — гостей приведет.
Праздники памятны, а будни забывчивы.
Праздность скуку любит.
Праздный живет — только небо коптит.
Превратил карася в порося.
Предисловие
Предлагаемый читателю сборник русских пословиц и поговорок — настоящий кладезь народной мудрости. Люди, создавшие их, не знали грамоты, и другого способа сохранить свои наблюдения и жизненный опыт просто не было. Передавались пословицы и поговорки из уст в уста. Поэтому часто встречаются разные, но похожие варианты.
Прежде срока не помрешь.
При верном псе и сторож спит.
При всякой встрече все те же речи.
При дороге жить — всех не угостить.
При засухе не ленись, с засухой борись.
При работе коллективной каждый грош вернется гривной.
При счастье бранятся, при беде мирятся.
При тебе — за тебя, без тебя — на тебя.
При хорошем плотнике у плохого руки трясутся.
При храбром начальнике и трус храбреет.
Прибирай остаток — меньше будет недостаток.
Прибыль в людях, а бережливость в своих руках.
Привыкает корова и ко ржаной соломе.
Привыкать трудно, отвыкать и того труднее.
Привяжется сума — откажется родня.
Пригвоздить к позорному столбу.
Придет беда — купишь ума.
Придет беда — не пойдет на ум еда.
Придет беда — проймет слеза.
Придет старость — наступит и слабость.
Придет старость, придет и слабость.
Приехал Кутузов бить французов.
Приказ не осуждается, а выполняется.
Приказал долго жить.
Приказы задним числом не пишут.
Прилетел гусь на Русь — погостит да улетит.
Прилетел кулик из заморья, принес весну из неволья.
Прилетели белые мухи.
Пример героя зовет на подвиг.
Пример лучше правила.
Примечай будни, а праздники сами придут.
Принесла сорока на хвосте лихо.
Принимая во внимание это обстоятельство, можно выделить следующие основные разновидности логического типа толкования пословиц и поговорок.
Припасай клюку, пока не сгорбило в дугу.
Пристало — как корове седло.
Притворная лесть хуже полыни.
Приходит беда — растворяй ворота.
Пришел в цех — работай лучше всех.
Пришел к шапочному разбору.
Пришла страда: и покос, и хлеб убирать пора.
Пришла честь — сумей ее снесть.
Пришли на Настю беда да напасти.
Про нашу пряжу плохо не скажут.
Про нашу пряжу худо не скажут.
Про одни дрожжи не говорят трижды.
Про тебя, молодца, нет золотца.
Про трактор думай и про коня не забывай.
Про ягоды говорит, а их цвету не видал.
Проворна Варвара на чужие карманы.
Проглотить-то хочется, да прожевать-то лень.
Прогульщик на заводе, что дезертир на фронте.
Продает с барышом, а ходит нагишом.
Проживешь ладно, коли жизнь построишь складно.
Прожитого, что пролитого — не воротишь.
Прожитое — что пролитое: не воротишь.
Прожитое — что пролитое: не воротишь.
Проком дело скажется.
Промеж глаз калена стрела ляжет.
Пропал как швед под Полтавой.
Пропала коровка — пропадай и веревка.
Пропали наши головы за боярами голыми.
Проснулась Ульяна ни поздно ни рано: все с работы идут, а она тут как тут.
Просо ветру не боится, а морозу кланяется.
Просо полоть — руки колоть.
Просо реденько, так и кашица жиденька.
Просо реденько, так и кашица жиденька.
Прост как свинья, а лукав как змея.
Просто живут лет до ста, а хитрецы — лет до тридцати.
Против ветра не подуешь.
Против вражьей лжи ухо востро держи.
Против фактов не пойдешь.
Прохладно жить накладно.
Прочили на семена, а съели до зерна.
Прошел огонь и воду.
Прошлого не воротишь: не на конях — не заворотишь.
Прошлого не догонишь, а от завтра не уйдешь.
Прощай, да не стращай.
Прытко бегают, так часто падают.
Прытче зайца не будешь, а и того ловят.
Прям — как дуга.
Прямая дорога — самая короткая.
Прямое дерево ветра не боится.
Прямым путем по кривой не ездят.
Птица радуется весне, а мать — деткам.
Птица сильна крыльями, а человек дружбой.
Птицам даны крылья, а человеку — разум.
Птице — крылья, а человеку — разум.
Птицу кормом, а человека словом обманывают.
Птицы в гнезде до осени, дети в семье до возраста.
Птичка — невеличка всегда молода.
Пуганая ворона куста боится.
Пуганая ворона куста боится.
Пуганый зверь далеко бежит.
Пуганый зверь далеко бежит.
Пустая бочка пуще гремит.
Пустая мельница и без ветра мелет.
Пустая мельница и без ветру мелет.
Пустили погреться, а он уж и детей крестить.
Пусто, словно Мамай прошел.
Пустой двор всегда открытый.
Пустой колос гордо стоит.
Пустой мех вздувается от ветра, пустая голова — от чванства.
Пустой мешок стоять не будет.
Пустую воду сколько ни вари — навару не будет.
Пустые разговоры оскомину набили.
Пусть лежит — места не пролежит.
Пусть хвастун брешет, от этого ему не будет легче.
Путная хозяйка каждую курочку знает.
Пушинка к пушинке — выйдет перинка.
Пущенная стрела обратно не возвращается.
Пчела далеко за каплей летит.
Пшеницу сей, когда зацветает черемуха.
Пшеничка тучная, так и уборка ее не скучная.
Пыль столбом, дым коромыслом не то от пляски, не то от таски.
Пьяница с хулиганом дружен.
Пьяного дело — трезвого ответ.
Пьяного речи — трезвого мысли.
Пьяному и до порога нужна подмога.
Пьяному и под лавкой много места.
Пьяному море по колено, а лужа — по уши.
Пьяный Тит псалмы твердит.
Пять пальцев, и все различны — так и люди.
Раб госпоже — что мед на ноже.
Работа веселых любит.
Работа да руки — надежные в людях поруки.
Работа денежку копит, а вино денежку топит.
Работа денежку копит, хмель денежку топит.
Работа дураков любит.
Работа огородная, да слава всенародная.
Работа сидня не любит.
Работа силушку копит, а лень ее топит.
Работа — с зубами, а лень — с языком.
Работает из-под палки.
Работает не прикладая рук.
Работаешь добросовестно, так и в глаза людям глядеть не совестно.
Работай до поту — поешь в охоту.
Работай руками и головой — будешь передовой.
Работай — сыт будешь, учись — умен будешь.
Работал шажком — получишь килограмм с мешком.
Работать — мальчик, а есть — молодец.
Работнику — алтын, а мастеру — рубль.
Рабочий конь на соломе, а пустопляс на овсе.
Рад Яков, что пирог с маком.
Рад безумный, видя друга при напасти.
Рад бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Рад бы помереть, да смерть не берет.
Рад гостям за чужим столом.
Рад дурак, что пирог велик, а не знает дурак, чем набит.
Рад не рад, а говори: «Милости просим!»
Ради милого и себя не жаль.
Радости забываются, а печали никогда.
Радость горю не попутчик.
Радость прямит, кручина крючит.
Раем не прельщай, адом не стращай.
Раз маху дашь — год не справишься.
Раз маху дашь — год не справишься.
Раз ошибся — на всю жизнь памятно.
Раз солгал — навек вралем стал.
Разговор один на один.
Разговоры большие, а хлеб-соль маленькие.
Разгорелся сыр-бор из-за сосенки.
Раздевшись — в баню, а одевшись — на мороз.
Разделался, как повар с картошкой.
Раздень меня, уложи меня, закрой меня, перекрести меня, перевороти меня, а усну я сам.
Раздружится друг — хуже недруга.
Раззолочен, да подмочен.
Разлитую воду не соберешь.
Различаются ситуативные и контекстуальные пословицы, поговорки и пословично-поговорочные выражения.
Разлука — та же наука.
Разорвись надвое — скажут: а что не начетверо?
Разошелся, как холодный самовар.
Разошлись — как в море корабли.
Разум силу победит.
Разум, совесть да честь — лучшее, что у человека есть.
Разума много, а денег нет.
Разума много, да денег нет.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый и на дороге заблудится.
Разумный найдет, что к чему идет.
Рак — не рыба, нетопырь — не птица, а жук — не зверь.
Рана от копья — на теле, рана от речей — в душе.
Ранние пташки росу пьют, а поздние — слезы льют.
Ранний пар не ходит к позднему в амбар.
Ранний пар родит пшеничку, а поздний — метличку.
Ранний пар родит пшеничку, а поздний — метличку.
Ранний сев к позднему в амбар не ходит.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя — глазок продирает.
Ранняя птичка носок прочищает, поздняя глаза продирает.
Рано взнуздал, да поздно выехал.
Рано оседлали, да поздно поскакали.
Рано пар паши — урожаи хороши.
Рано пташечка запела — как бы кошечка не съела.
Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела.
Рано сделаешь — хоть поздно, да отдохнешь; поздно сделаешь — отдыху не найдешь.
Рано снарядились, да поздно в путь пустились.
Раньше говорили: «Без бога не до порога», а теперь — широкая дорога.
Раньше начнешь — раньше окончишь.
Раньше начнешь — раньше окончишь.
Раньше начнешь, раньше и закончишь.
Раньше смерти не умрешь.
Раньше смерти не умрешь.
Раскаяние — половина исправления.
Раскиданное ворохами не соберешь крохами.
Раскрасилась клевета во все махровые цвета.
Расположение пословиц и поговорок
Рассуждает прямо, а делает криво.
Растения тянутся к свету, а народы — к миру.
Расти большой, да не будь лапшой.
Расчет порядок любит, учет его голубит.
Ребенком хил, так взрослым гнил.
Ребенку дорог пряник, а старцу — покой.
Ребенок — что воск: что хочешь, то и сольешь.
Ревновать — не надобно много спать.
Редко сеять — легко веять.
Редкое свидание — приятней гость.
Реже видишь — больше любишь.
Режь, волк, чужую кобылу, да моей овцы не тронь.
Резва ложь, да от правды не уйдешь.
Река начинается с ручейка, а пьянство с рюмочки.
Река — не море, тоска — не горе.
Ремесло не коромысло: плеч не оттянет.
Ремесло пить-есть не просит, а само кормит.
Ремесло — не коромысло: плеч не отдавит, а век пропитает.
Ремеслом и увечный хлеб сыщет.
Ремеслу везде почет.
Репу да горох не сей около дорог.
Репу есть — невеликая честь.
Ретивая лошадка недолго живет.
Ретивое сердце живет без покоя.
Ретивому коню тот же корм, а работы вдвое.
Ретивый веку не доживет.
Ретивый с хлебом смеется, а ленивый без хлеба плачет.
Ретивый — к обеду, а ленивый — к работе.
Речами тих, да сердцем лих.
Речи как снег, а дела как сажа.
Речи сахарные, а за пазухой камешек.
Речи у него сладки, да кусают за пятки.
Речи — мед, а дела — как полынь.
Речист — да на руку нечист.
Речист, да на руку нечист.
Речь, как мед, а дела, как полынь.
Решетом воду мерить — потерять время.
Решетом звезды не ловят.
Ржа съедает железо, а печаль — сердце.
Ржавое железо не блестит.
Ржавчина на железе, а неправда в человеке не утаится.
Ржаной хлебушко — калачу дедушка.
Ржет ровно кобыла на овес.
Ржи много в поле, да лентяям нет доли.
Риск — благородное дело.
Риск — благородное дело.
Родилась пригожа, да по нраву негожа.
Родился волком — лисицей не бывать.
Родился неумным, а умрешь дураком.
Родимое пятно в бане не отмоешь.
Родина краше солнца, дороже золота.
Родина любимая — мать родимая.
Родина наша солнца краше.
Родина — всем матерям мать.
Родина — мать, умей за нее постоять.
Родина — мать, умей за нее постоять.
Родине служить — с наукой в дружбе жить.
Родину головой оберегают.
Родину любить — верно Родине служить.
Родину, как и родителей, на чужбине не найдешь.
Родину-мать умей защищать.
Родись, крестись, женись, умирай — за все попу деньги подавай.
Родители трудолюбивы, и дети не ленивы.
Родная землица и во сне снится.
Родная мать и высоко замахивается, да не больно бьет.
Родная сторона — мать, а чужая — мачеха.
Родная сторона — мать, чужая — мачеха.
Родной куст и зайцу дорог.
Родную мать никем не заменишь.
Родных много, а как тонуть — не за кого ухватиться.
Родных нет, а по родимой стороне сердце ноет.
Рожь говорит: «Колошусь», а мужик: «Не нагляжусь!»
Рожь говорит: «Сей меня в золу да в пору», а овес говорит: «Топчи меня в грязь, а я буду князь».
Рожь две недели зеленеет, две недели колосится, две отцветает, две наливает, две подсыхает.
Рожь кормит сплошь, а пшеничка по выбору.
Рожь поспела — берись за дело.
Рожь поспела — берись за дело.
Рожь сей в золу, а пшеницу в пору.
Рой в глубь пласта — будет рожь густа.
Рок головы ищет.
Ростом с Ивана, а умом с болвана.
Ростом с тебя, а разумом с теля.
Рот до ушей — хоть завязки пришей.
Рот — шире ворот.
Рубаха к телу близка, а смерть ближе.
Руби дерево здоровое, а гнилое и само свалится.
Рубить семерым, а топор один.
Рублем не подари, только глазком взгляни.
Рубль наживает, а два проживает.
Рубль — трудовой, потому и дорогой.
Ругает реку, а хвалит лужу.
Рука коротка, да ноготок длинный.
Рука руку моет — вор вора кроет.
Рукавицы за поясом, а он их ищет.
Рукам — работа, душе — праздник.
Рукам — работа, душе — праздник.
Руками рассуждать легче, чем головой.
Руки без спины не работают.
Руки золотые, да горло мишурное.
Руки работают, а голова кормит.
Руки — не крюки, да язык что кляп.
Русские медленно запрягают, но потом быстро скачут.
Русский в словах горд, в делах тверд.
Русский задора ждет.
Русский немцу задал перцу.
Русский ни с мечом, ни с калачом не шутит.
Русский терпелив до зачина.
Русский человек добро помнит.
Ручьи сольются — реки, люди соединятся — сила.
Рыба в реке — не в руке.
Рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше.
Рыба не хлеб, сыт не будешь.
Рыба — в воде, а ягода — в траве.
Рыба — вода, ягода — трава, а хлеб — всему голова.
Рыбак рыбака видит издалека.
Рыбак рыбака видит издалека.
Рыбак-то рыбак, да без невода-то как?
Рыбака сеть кормит.
Рыбаку дождь не помеха.
Рыбам море, птицам воздух, а человеку отчизна.
Рыбка любит лодыря, а пашня — труженика.
Рысь пестра сверху, а человек лукав изнутри.
Рябая, да дорогая.
Рядись — не стыдись, а работай — не ленись.
Рядом сидели, да разные песни пели.
Ряса просит мяса.
С агротехникой лад — урожай богат.
С болтунами держи язык за зубами.
С большого больше и спросится.
С вашим умишком — и этого слишком.
С ветру пришло — на ветер и уйдет.
С виду гладок, а на зуб не сладок.
С виду малина, а раскусишь — мякина.
С виду тих, да характером лих.
С вином поводишься — нагишом находишься.
С волками жить — по-волчьи выть.
С высокого полета голова кружится.
С гармошкой работа спорится.
С глаз долой — из сердца вон.
С голоду да холоду и петух не поет, от тепла да сыта и курица кукарекает.
С горы — далеко, на гору — высоко, а лучше никак.
С грамотой вскачь, без грамоты хоть плачь.
С грязи пенку снимает.
С давних времен от пословиц отличают поговорки. Поговорка — это устойчивое в речевом обиходе изречение, образно определяющее какое-либо жизненное явление прежде всего с точки зрения его эмоционально-экспрессивной оценки.
С добрым делом находишься, худое само придет.
С добрым другом и прожиток не в убыток.
С добрым дружись, а лукавых берегись.
С достатком и смелость приходит.
С дураком кто водится, наг и бос находится.
С дураком поневоле согрешишь.
С дурацкого лада, да на новый фасон.
С живого кожу дерет.
С именем — Иван, без имени — болван.
С иным водиться, что в крапиву садиться.
С иным дураком — смех, с другим — грех.
С казною не судись.
С камня лык не надерешь.
С кем мир да лад, так тот и брат.
С кем по грибки, с тем и по ягодки.
С кем поведешься, от того и наберешься.
С кем поведешься, от того и наберешься.
С кем поведешься, от того и наберешься: от пчелки медку, от жучка навозцу.
С кем хлеб-соль водишь, на того и походишь.
С книгой поведешься — ума наберешься.
С косой в руках погоды не ждут.
С косой в руках уборки не ждут.
С кукурузой дружбу води — будут богатыми трудодни.
С курами ложись, с петухами вставай.
С лица воду не пить.
С лица не пряники печатать.
С лодырем поведешься — горя наберешься.
С лодырем поведешься — горя наберешься.
С ложью правда не дружит.
С любовью не шутят.
С людьми браниться — никуда не годиться.
С маленькими не поводишься, больших не увидишь.
С малинника лыки невелики, да ягода сладка, а с калинника лык надерешь, да ягод в рот не возьмешь.
С маслом да со сметаной бабушкин лапоть съешь.
С мастерством люди не родятся, но добытым мастерством гордятся.
С медведем дружись, а за топор держись.
С милым годок покажется за часок.
С милым дружком и на льду хлеб найду.
С миром везде простор, с бранью везде теснота.
С миром и беда не в убыток.
С миром не поспоришь.
С миру по нитке — голому рубаха; с миру по грошу — старшине кафтан.
С него взятки гладки.
С него шапки не снимешь.
С недруга — хоть шапка долой.
С неуменья руки не болят.
С ним дружись, а за саблю держись.
С ним и молоко киснет.
С ним и молоко киснет.
С ним каши не сваришь.
С ним каши не сваришь.
С ним натощак не сговоришься.
С ним натощак не сговоришься.
С огнем не шутят.
С одного вола — не две шкуры.
С одного конца нет и с другого нет, а в середке и не бывало.
С одного конца хитро, с другого — мудреней того, а середка — ум за разум заходит.
С одной стороны, нельзя сознаться, с другой стороны, надо признаться.
С одной ягоды сыт не будешь.
С охотой можно и в камень гвоздь забить.
С песней дружить — и в бою страха не знать.
С песней и труд спорится.
С песней и труд спорится.
С песней работать легче, с охотой — вдвойне.
С печали не мрут, а сохнут.
С плохими косцами плох и укос.
С погляденья сыт не будешь.
С погляденья сыт не будешь.
С попами хлеб-соль не води, только встреть да проводи.
С попом водиться — что в крапиву садиться.
С попом и чертом драться не будешь.
С посконным рылом в суконный ряд.
С поста не мрут, а от обжорства мрут.
С постылым и в поле тесно.
С похвал голова вскружилась.
С правдой не шуги.
С правдой шутить — что с огнем.
С прибытку голова не болит.
С просителем шибко, с начальством гибко.
С просителем шибко, с начальством гибко.
С пьяным не бранись, с богатым не тянись.
С пьяным под руку — хмельным назовут, а с глупым пойдешь — дураком почтут.
С ремеслом весь свет пройдешь — не пропадешь.
С ремеслом не пропадешь.
С ремеслом спеши дружить — в коллективе легче жить.
С родной земли умри, а не сходи.
С руками нигде не пропадешь.
С совестью не разминуться.
С тем не ужиться, кто охочь браниться.
С тобой говорить — решетом воду носить.
С тобой разговориться что меду напиться.
С толку сбился.
С умным браниться — ума набраться, с дураком мириться — свой растерять.
С умным браниться — ума набраться; с дураком мириться — свой растерять.
С умным разговориться, что меду напиться.
С умом жить — беды избыть, а без ума жить — в дураках быть.
С умом жить — тешиться, а без ума жить — мучиться.
С умом жить — тешиться, а без ума — мучиться.
С умом жить, а без ума небо коптить.
С умом задумано, а без ума сделано.
С умом задумано, да без ума сделано.
С умом нажито, а без ума прожито.
С уставом дружить — верно Родине служить.
С хитрецом водиться — в оба глаза глядеть.
С хмелем спознаться — с честью расстаться.
С хмелиной спознаться — с честью расстаться.
С хулиганством не мирись, а борись.
С чая лиха не бывает.
С чем приехал, с тем и поехал.
С чужого коня — середь грязи долой.
С чужой руки хоть куль муки.
Садит в печь пирожки, а вынимает покрышки на горшки.
Сажая капусту, приговаривают: не будь пустая, будь густая; не будь голенаста, будь пузаста; не будь красна, будь вкусна.
Сам корову за рога держит, а сторонние люди молоко доят.
Сам на беду напрашивается.
Сам на замке, а у других хочет, чтобы двери были настежь.
Сам на ладан дышит — а туда же.
Сам не дерусь, а семерых не боюсь!
Сам не скажет — трудодни покажут.
Сам не хвались: жди, когда люди похвалят.
Сам поет соловьем, не зная о чем.
Сам поет — сам слушает.
Сам пропадай, а товарища выручай.
Сам с вершок, а слов с горшок.
Сам себя не хаю, да и людей не хвалю.
Сам себя сжег француз, сам и поморозил.
Сам смекай, где берег, где край.
Сам смекни, почем снетки, потом и маленькая рыбка.
Сама болезнь скажет, чего хочет.
Сама себя раба бьет, кол не чисто жнет.
Сама скажет сорока, где гнездо свила.
Самая большая рыба та, что сорвалась с крючка.
Самая большая трата — трата времени.
Самая трудная дорога та, которую не знаешь.
Самодур все делает шиворот-навыворот.
Самое дорогое то, что сделано твоим трудом.
Самому идти мириться — не годится, а посла заслать — будут люди знать.
Самообладание — не помеха, а залог успеха.
Самохвалы на деле жидки.
Самый надежный человек тот, кто заслужил доверие коллектива.
Сапер ошибается только один раз.
Сапог лаптю не брат.
Сапог с сапогом, лапоть с лаптем.
Сапог-то скрипит, да в горшке не кипит.
Сапоги смазные, а дыры сквозные.
Сапоги, что зеркало, галстук, что сито, а лицо неделю не мыто.
Сбил, сколотил — вот колесо, сел да поехал — ах, хорошо!
Сболтнешь — не воротишь.
Сболтнул бы коток, да язык короток.
Сболтнул бы коток, да язык короток.
Сборник народных пословиц составлен по типу словаря. В книге собраны наиболее употребительные пословицы и поговорки.
Сварил бы кашку, да крупу куры расклевали.
Сверху мило, а внутри гнило.
Свесив руки, снопа не обмолотишь.
Свет из очей выкатился.
Свет не без добрых людей.
Свет не без добрых людей.
Свет побеждает тьму, мир победит войну.
Свиная рожа везде вхожа.
Свинье не до поросят, коли саму палят.
Свинья в золотом ошейнике — все свинья.
Свинья найдет грязи.
Свинья не знает чести.
Свинья не родит бобра, а сова не высидит орла.
Свинья только рыло просунет — и вся пролезет.
Свинья — это крестьянская копилка.
Свое дитя милее.
Свое добро — хоть в печь, хоть в коробейку.
Свое мило, хоть и гнило.
Своего горя под завяз.
Своего локтя не укусишь.
Свои волосы как хошь ерошь, а моих не ворошь.
Свои иголки для ежа не колки.
Свои люди — сочтемся.
Свои сухари лучше чужих пирогов.
Своих друзей наживай, а отцовых не теряй.
Своих лаптей испугался.
Своих лаптей испугался.
Своих не стращай; а наши и так не боятся.
Свой глаз — алмаз, чужой — стеклышко.
Свой дурак дороже чужого умника.
Свой своему поневоле друг.
Свой со своим бранится сам помирится, а чужой пристанет — век постылым станет.
Свой хлеб сытнее.
Свой хлеб хоть ночью ешь.
Свою болезнь нашел на дне тарелки.
Свою болячку чужим здоровьем не лечат.
Своя волюшка доводит до горькой долюшки.
Своя воля всего дороже.
Своя воля: хочу — смеюсь, хочу — плачу.
Своя земля и в горсти мила.
Своя земля и в горсти мила.
Своя рука — владыка.
Своя сторона не бывает холодна.
Своя сторона по шерстке гладит, чужая насупротив.
Связался дурак с дураком — не разрубишь и топором.
Святой боже пахать не поможет.
Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник.
Сделайся только овцой, а волки готовы.
Сделал дела: ни к шубе рукава, ни к кувшину дудка.
Сделал дело — гуляй смело.
Сделать на скорую руку.
Сделать на скорую руку.
Себя жалеючи, кверху не плюй.
Себя мнит выше крыши, а у самого и с крылечка голова кружится.
Себя покоить — дома не построить.
Себя уморишь, а на всех людей не угодишь.
Севши в пиру на ряду, не говори: плясать не могу.
Сегодня в цветах, а завтра в слезах.
Сегодня гуляшки да завтра гуляшки — находишься и без рубашки.
Сегодня пан, а завтра пропал.
Сегодня — Саввы, завтра — Варвары: просаввишься, проварваришься.
Седина бобра не портит.
Седина — в бороду, ум — в голову.
Седой как лунь.
Сей в добрую пору — соберешь хлеба гору.
Сей в ненастье, а убирай в вёдро.
Сей густо — не уродится пусто.
Сей кукурузу в срок — будет прок.
Сей рядами — будешь с пирогами.
Сей хлеб — не спи, станешь жать — не будешь дремать.
Сел в лужу, несмотря на стужу.
Семейное согласие всего дороже.
Семейный горшок всегда кипит.
Семеро одного не ждут.
Семеро одну соломинку подымают.
Семерым просторно, а двоим тесно.
Семь бед — один ответ.
Семь бед — один ответ.
Семь ворот, и все на огород: двое не запираются, а остальные в огороде валяются.
Семь дел в одни руки не берут.
Семь раз примерь — один раз отрежь.
Семь раз проверь, а один раз поверь.
Семья воюет, а один — горюет.
Семья сильна, когда над ней крыша одна.
Сена нет, так и солома съедома.
Сено в стогу — сытая зимовка скоту.
Сену с огнем не улежаться.
Сер волк, сед волк, а все ему волчья честь.
Сер козел, сед козел, а все псиной несет.
Сер мужичок, да сердит на работу.
Сера овца, бела овца — один дух.
Сердилась лягушка на Новгород да лопнула.
Сердит, что не тем боком корова почесалась.
Сердита кобыла на воз, а прет его под гору и в гору. Сердитый умрет — никто его не уймет.
Сердитый с горшками не ездит.
Сердце веселится — и лицо цветет.
Сердце веселится, и лицо цветет.
Сердце матери лучше солнца греет.
Сердце сердцу весть подает.
Сердце соколье, а смелость воронья.
Сердце соколье, а смелость воронья.
Сердце — не камень.
Сердцем не приманишь, так за уши не притянешь.
Сердцу не прикажешь.
Серенькое утро — красненький денек.
Серчай, сердись, а за стол садись.
Сетью от холода не прикроешься.
Сеяли овес, а выросла гречиха.
Сеяли рожь, а косили лебеду.
Сжатые хлеба — урожай.
Сибирь — золотое дно.
Сидеть попу на погосте, когда не зовут в гости.
Сидеть у моря да ждать погоды.
Сиди у моря да жди погоды.
Сидит да глазами хлопает.
Сидит да глазами хлопает.
Сидит как аршин проглотил.
Сидит как гость.
Сидит как курица на яйцах.
Сидит как сыч.
Сидит как черт на пеньке.
Сидит надувается, по три дня в лапти обувается.
Сидит руки склавши.
Сидит — как на огне, на угольях, на иголках, на жаровне.
Сидит — как свеча горит, говорит — как рублем дарит.
Сидит — раскис, по бокам развис.
Сидит — раскис, по бокам развис.
Сидит, надувается да три дня в лапти обувается.
Сидя за печью, хочет город выстроить речью.
Сидя на печи, генералом не станешь.
Сидят вместе, а глядят врозь.
Сижу подле печи да грею плечи.
Сила без ума — обуза.
Сила молчит, слабость кричит.
Сила не в силе, а в правде.
Сила хорошо, а ум лучше, а доброе сердце — все покрывает.
Сила-то небольша, да ухватка хороша.
Силен тот, кто валит, сильнее тот, кто поднимается.
Силою не все возьмешь.
Силушка по жилушкам огнем бежит.
Сильному наука — лишний козырь.
Сильному работа впрок, а слабому дай срок.
Скажет вдоль, а сделает поперек.
Скажешь слово, а прибавят десять.
Скажешь — не воротишь, напишешь — не сотрешь, отрубишь — не приставишь.
Скажешь — не воротишь, напишешь — не сотрешь, отрубишь — не приставишь.
Скажи да укажи, да в рот положи.
Скажи да укажи, дай в рот положи.
Скажи ему: горы, а он тебе: горох.
Скажи, кто твои друзья, и я скажу, кто ты.
Сказал бы словечко, да волк недалечко.
Сказал — как ножницами отрезал.
Сказал — как топором отрубил.
Сказанное слово — серебряное, а несказанное — золотое.
Сказать — смешно, утаить — грешно.
Сказка — ложь, да в ней намек.
Сказка — складка, песня — быль.
Сказка — складка, послушать сладко.
Сказывали и мы сказки.
Сквозь игольное ушко пролезет.
Сквозь пальцы смотреть.
Складно бает, да дела не знает.
Сколько бы утка ни бодрилась, а гусем не быть.
Сколько вор ни ворует, а уж когда-нибудь проворуется.
Сколько вору ни воровать, а виселицы не миновать.
Сколько вору ни воровать, а расплаты не миновать.
Сколько голов, столько умов.
Сколько кобылке ни прыгать, а быть в хомуте.
Сколько людей, столько смертей.
Сколько наработаешь, столько и заработаешь.
Сколько не ликовать, а смерти не миновать.
Сколько не мой гагару — все черна.
Сколько ни говорить, а с разговору сыту не быть.
Сколько ни думай, а лучше хлеба-соли не придумаешь.
Сколько ни думай, а лучше хлеба-соли не придумаешь.
Сколько ни жить, а обо всем не перетужить.
Сколько ни занимать, а платить надо.
Сколько ни толковать, а всего не перетолковать.
Сколько поработаешь, столько заработаешь.
Скоморох попу не товарищ.
Скорей скорого не сделаешь.
Скоро только блины пекут.
Скоро только говорится, а не скоро дело делается.
Скоро, так спасибо, а споро, так два.
Скорость нужна, а поспешность вредна.
Скорый едок, да не скорый работник.
Скотина знает, кто ее питает.
Скотина не помнит, где били, а помнит, где ела.
Скотину водить — не разиня рот ходить.
Скотину гладь не рукой, а мукой.
Скрипка да гудок сведет домок в один уголок.
Скромность всякому к лицу.
Скромность всякому к лицу.
Скромность красит человека.
Скромность красит человека.
Скромный человек сам своих заслуг не оценивает.
Скупой жадному сказал: скупость — не глупость, а та же добыча.
Скучен день до вечера, коли делать нечего.
Скучно Афонюшке на чужой сторонушке.
Скучное занятие — игра в молчанку.
Слава греет, позор жжет.
Слава греет, позор жжет.
Слава к тому приходит, кто впереди ходит.
Слава к тому приходит, кто впереди ходит.
Слава придет — и невидного найдет.
Слава сына — отцу отрада.
Славен молодец из конца в конец, да все стыдобушкой.
Славу свою добывай в бою.
Сладка беседа, да голодна.
Сладкая еда не приходит лежа.
Сладко бает, да дела не знает.
Сладко естся, так плохо спится.
Сладок мед, да не по две ложки в рот.
Слезами горю не поможешь.
Слезами растрату не возместишь.
Слов иной раз перебор, а дел нехватка.
Слова серебряные, посулы золотые.
Словами горю не поможешь.
Словами и туда и сюда, а делами никуда.
Словами сталь не наваривают.
Словами туда-сюда, а делами никуда.
Словами, что листьями стелет, а делами, что иглами колет.
Словно топор: не обрежет, так зашибет.
Слово вовремя и кстати сильнее письма и печати.
Слово горы ворочает.
Слово дают для того, чтобы держать, а не для того, чтобы затылок чесать.
Слово к делу не пришьешь.
Слово к делу не пришьешь.
Слово крепче печати.
Слово раз упустишь — не воротишь.
Слово сказал, как узлом завязал.
Слово сказал, так на нем хоть терем клади.
Слово сказал, так на нем хоть терем клади.
Слово — не воробей, вылетит — жди беды.
Слово — не воробей, вылетит — не поймаешь.
Слово — не стрела, а пуще стрелы разит.
Словом и комара не убьешь.
Слову вера — углю мера.
Слову верь, а дело проверь.
Слову — вера, хлебу — мера, деньгам — счет.
Сложа руки снопа не обмолотишь.
Сломить дерево — секунда, а вырастить — годы.
Службу служить — душой не кривить.
Службу твою видят в родном краю.
Служи так народу, чтобы за него в огонь и в воду.
Слухам не верь, а сначала проверь.
Слухом земля полнится.
Случай надо ловить за волосы: ускользнет — не поймаешь.
Слушай агронома — будет и хлеб и солома.
Слушай, рябина, что лес говорит!
Слушающий что-то да узнает, а говорящий — ничего.
Слышен звон, да что толку в нем.
Смекалка нужна, и закалка важна.
Смелее лучше — раздумье не берет.
Смело иди в бой, Родина за тобой.
Смелого смерть не берет.
Смелому горох хлебать, а несмелому и щей не видать.
Смелому победа идет навстречу.
Смелость города берет.
Смелость ко всему ведет.
Смелость лучше богатырства.
Смелые всегда друг другу цену знают.
Смелые глаза — молодцу краса.
Смелый боец и в ученье, и в бою молодец.
Смелый всегда в почете.
Смелый приступ — не хуже победы.
Смелый приступ — половина победы.
Смелый сам создает себе славу.
Смелый талант скоро растет, ленивый — не лезет, не ползет.
Смелый там найдет, где робкий потеряет.
Смелым счастье помогает.
Смерти бояться — на свете не жить.
Смерть всякому язык привяжет.
Смерть дорогу сыщет.
Смерть лучше бесчестья.
Смерть не разбирает чина.
Смерть придет — и на печи найдет.
Смерть спать уложит — не проснешься.
Смерть — злым, а добрым — вечная память.
Сметану любить — коровку кормить.
Сметать дело на живую нитку.
Сметлив и хитер — пятерым нос утер.
Смех без причины — признак дурачины.
Смех силе брат.
Смех смехом, а дело делом.
Смех смехом, а шутки в сторону.
Смехом век не проживешь.
Смехом сыт не будешь.
Смирная овца — волку корысть.
Смирного волка и телята лижут.
Смирну собаку и кочет бьет.
Смирну собаку и кочет бьет.
Смола — не вода, брань — не привет.
Смолоду ворона по поднебесью не летала, не полетит и под старость.
Смолоду закалишься — на весь век сгодишься.
Смолоду наживай, а под старость проживай.
Смолоду охотою, под старость неволею.
Смолоду — прорешка, под старость — дыра.
Сморчком глядит, а богатырем кашу оплетает.
Сморщился как гриб, сморчок сморчком.
Смотрит как волк на теля.
Смысл не солянка: его ложкой не расхлебаешь.
Смысл, как свет: зажгли — и освещает.
Снаружи мило, а внутри гнило.
Сначала задумай, потом сделай.
Сначала запряги, а потом и понукай.
Сначала подумай, потом говори.
Сначала сбрешет, а потом затылок чешет.
Сначала спячка, затем раскачка, а потом горячка.
Снега надует — хлеба прибудет, вода разольется — сена наберется.
Снегу надует — хлеба прибудет; вода разольется — сена наберется.
Сноп без перевясла — солома.
Сноровка и умение — в беде спасение.
Снует взад и вперед, как нитка без узла.
Сняв голову — не приставишь.
Сняв голову, по волосам не плачут.
Снявши голову, по волосам не плачут.
Со вралей пошлин не берут, да и жалованья не дают.
Со всякого по крохе — голодному пирог.
Со лжи люди не мрут, только веры им больше нет.
Со счастьем на клад набредешь, без счастья и гриба не найдешь.
Собака и на владыку лает.
Собака и хлеба не съест, не порычав.
Собака лает — ветер носит.
Собака сбрехнет — ветер подхватит, а человек сбрехнет — глупцы подхватят.
Собака собаке на хвост не наступит.
Собаке — собачья смерть.
Собаке — собачья честь.
Собаке — собачья честь.
Собирая по ягоде, наберешь кузовок.
Соблюдай порядок — сон будет сладок.
Собором и черта поборем.
Собрались овцу пасти, да забыли ее приобрести.
Собранное по ложке не выплескивай тазом.
Сова — и по полету такова.
Сова — и та своих совят хвалит: головастые да лупастые!
Совесть без зубов, а загрызет.
Совесть спать не дает.
Совет да любовь — на этом свет стоит.
Совет хорош вовремя.
Совет хорошо, а дело лучше.
Советский народ тверже каменных пород.
Советчиков много, а помощников нет.
Соврал — так переври получше.
Соврет — недорого возьмет.
Соврешь — не помрешь, да вперед не поверят.
Совсем бы чай пить: вода и угли есть, только чаю да сахару нет.
Согласие к хорошему приводит, а спор противников находит.
Согласную семью и горе не берет.
Согласье крепче каменных стен.
Сокол мал, да удал.
Сокол с лету хватает, а ворона и сидячего не поймает.
Соколом глядит.
Соли — не пересаливай, хвали — не перехваливай.
Солнце встанет, так и день настанет.
Солнце выше ели, а мы еще не ели.
Солнце не померкнет, народ не сломится.
Солнце ничем не закрыть, а правду ничем не затмить.
Солнце пригреет — все поспеет.
Солнце сияет, а месяц только светит.
Солнце, воздух и вода помогают нам всегда.
Соловей месяц поет, а ворона круглый год каркает.
Соловья баснями не кормят.
Соловья баснями не кормят.
Соловья баснями не кормят.
Соломенный мир лучше железной драки.
Соломиной не подопрешь хоромину.
Соломину и муха сломит, а сноп и лошадь не раздавит.
Сонливого не добудишься, а ленивого не дошлешься.
Сорную траву из поля вон.
Сорняк — полей враг.
Сорняки в поле оставили — урожай убавили.
Сорока никогда соловьиные песни не поет.
Сорока сама скажет, где гнездо свила.
Сороку по язычку знают.
Сосед спать не дает: хорошо живет.
Состав и структура сборника
Состав и структура сборника
Соха не плуг, приятель не друг.
Соха — не плуг, приятель — не друг.
Спасибо всем: на здоровье съел семь ломотков да краюшечку.
Спасибо тому, кто поит и кормит, а вдвое тому, кто хлеб-соль помнит.
Спасибо этому дому — пойдем к другому.
Спела бы рыбка песенку, кабы голос был.
Сперва аз да буки, а там и науки.
Сперва оперись, потом и ввысь.
Сперва ты меня повези, а потом я на тебе поеду.
Спеси боятся, а вежливость чтут.
Спешащая нога спотыкается.
Спеши не торопясь, а медли без лени.
Спеши, да не торопись.
Спешить не спеши, а поторапливайся.
Спешлив, суетлив: обувшись, парится.
Спит лиса, а во сне кур считает.
Спит собака, а во сне и хвостом вертит, и взлаивает.
Спишь — меньше грешишь.
Спишь, спишь, а отдохнуть некогда.
Сплотившись, даже слабые могучи.
Споткнувшись о кирпич, полез ломать стену.
Спохватился, когда скатился.
Спрашивай не старого, а молодого да бывалого.
Спросонья и пень за волка примешь.
Спустя лето да в лес по малину.
Среди людей самый слабый тот, который не умеет сохранить свою тайну.
Ссора до добра не доводит.
Стал как бык — в стену рогами.
Стали щуке грозить: хотят щуку в озере утопить.
Стало бы веку, а до всего дослужишься.
Станешь лежать на печи, так не будет ничего в печи.
Станешь торопить, так толку не быть.
Стар да умен — два угодья в нем.
Стар да упрям — ни людям, ни нам.
Стар да упрям — ни людям, ни нам.
Стар кот, а масло любит.
Стар пес, да верно служит.
Стар, да дюж.
Стара мельница, а не бездельница.
Старание — мать успеха.
Старая крыса ловушку обходит.
Старая любовь не забывается.
Старая песня на новый лад.
Старая пословица ввек не сломится.
Старая штука — смерть, а каждому внове.
Старее поповой кобылы.
Старик — да лучше семерых молодых.
Старики вымерли — нас не дождались; молодые родились — нас не спросились.
Старинного закалу человек.
Старичок с кувшин, борода с аршин.
Старо — упрямо, несдружливо, молодо — гульливо, незаботливо.
Старого волка в тенета не загонишь.
Старого воробья на мякине не проведешь.
Старого дятла в гнезде не поймаешь.
Старого любить — только дни губить.
Старого под новое не покрасишь.
Старого пса к цепи не приучишь.
Старого тянет вниз, а молодого — ввысь.
Старого учить — только портить.
Старого учить — что мертвого лечить.
Старое вымерло, а новое не нарождается.
Старое дерево скрипит, да живет.
Старой бабе и на печи ухабы.
Старость придет — веселье на ум не пойдет.
Старость с добром не приходит.
Старость — не младость: не увидишь, как подкрадется.
Старость — не радость, а и смерть — не корысть.
Старость — не радость, заменушки нет.
Старость — не радость, не красные дни.
Старость — эхма! А молодость — ой-ой!
Старую лисицу не травят молодыми собаками.
Старую лисицу не травят молодыми собаками.
Старую лису хитростям не учить.
Старческая слабость не позор.
Старческая слабость не позор.
Старые башмаки никогда не жмут.
Старый ворон не каркает даром: либо было что, либо будет что.
Старый друг лучше новых двух.
Старый дуб не скоро сломится.
Старый конь борозды не испортит, да и не вспашет.
Старый конь борозды не портит.
Старый конь мимо не ступит.
Старый конь на убой, старый муж на смех.
Старый обычай молодого тверже.
Старый стареет, а молодой не молодеет.
Старый хочет спать, а молодой — играть.
Старый — что малый; а малый — что глупый.
Старыми руками трудно кошелек развязывать.
Стелет да мелет, врет да плетет.
Сто малодушных не заменят одного мужественного.
Стоит ад попами, дьяками да неправедными судьями.
Стоит по горло в воде, а пить просит.
Стой за правду горой.
Стол спасибом красится.
Сторонушка и недальняя, да печальная.
Стоячая вода киснет.
Стоячая вода плесенью покрывается.
Стоячему с сидячим трудно говорить.
Страх на тараканьих ножках ходит.
Страх обуяет, растеряешься.
Страх по пятам за неправдой ходит.
Страх силу отнимает.
Страх ужаснее смерти.
Страх хуже смерти.
Страх — первый помощник врага.
Страхов много, а жизнь одна.
Страхов много, а жизнь одна.
Страху в глаза гляди, не смигни, а смигнешь — пропадешь.
Страшен сон, да милостив бог.
Страшно видится, а сделается — слюбится.
Стращай того, кто не смыслит ничего.
Стращать храбреца смертью, что стращать утку рекой.
Стрелять из пушки по воробьям.
Стриженое — не брито.
Струны готовы — недалеко и до песен.
Стряпает день до вечера, а поесть нечего.
Стряхни его с плеч, а он на руки лезет.
Стыд не дым, а глаза ест.
Стыд под каблук, а совесть под подошву.
Стыд-то есть, да денег нет.
Стыдливый покраснеет, а бесстыжий побледнеет.
Стыдно сказать, а грех утаить.
Суди о человеке по его труду.
Суди по человеку, а не по его словам.
Суди, суди, да за пазушку гляди.
Судьба придет — по рукам свяжет.
Судьбу на кривой не объедешь.
Судьбу не обманешь.
Судьям то и полезно, что в карман полезло.
Суета наперед нас поспевает: не она за нами, а мы за ней.
Сукно выбирай цветом, а друга приветом.
Сунулся в волки с хвостом собачьим.
Суров — неладно, смирен — негораздо.
Суров — неладно, смирен — негораздо.
Сухая ложка рот дерет.
Сухая рубашка к телу не льнет.
Сухую грязь к стене не прилепишь.
Суши сено, пока солнце светит.
Схватилась мачеха о пасынке, когда лед прошел.
Схватился Савва, как жена сшила саван.
Счастие тот добывает, кто учением ума набирает.
Счастлив бывал, да бессчастье в руки поймал.
Счастлив медведь, что не попался стрелку; счастлив и стрелок, что не попался медведю.
Счастлив тот, кто вина не пьет.
Счастливое дитя и без сорочки счастливо.
Счастливому везде добро.
Счастливому везде счастится.
Счастливому и на воде сметана.
Счастливому ничего не делается: живет да греется.
Счастливый без ума, что дырявая сума.
Счастливый и в огне не сгорит, и в воде не потонет.
Счастливый идет — на клад набредет, а несчастный пойдет и гриба не найдет.
Счастливый скачет, бессчастный плачет.
Счастливый, что калач в меду.
Счастье без ума — дырявая сума.
Счастье в воздухе не вьется, а руками берется.
Счастье в нас, а не вокруг да около.
Счастье в оглобли не впряжешь.
Счастье в руки не поймаешь.
Счастье видишь — смелее вперед идешь.
Счастье всегда на стороне отважных.
Счастье всегда на стороне отважных.
Счастье и несчастье на одном коне ездят.
Счастье как вода: в бредне тянешь — надулось, а вытащишь — ничего нет.
Счастье лучше богатства.
Счастье любит отвагу.
Счастье на коне, бессчастье под конем.
Счастье наше собаки съели.
Счастье не ищут, а делают.
Счастье не конь — не взнуздаешь.
Счастье не конь, хомута не наденешь.
Счастье не лошадь: не везет по прямой дорожке.
Счастье придет и на печи найдет.
Счастье пытать — все потерять.
Счастье с бессчастьем — что вёдро с ненастьем: живет переменчиво.
Счастье тому бывает, кто в труде да в ученье ума набирает.
Счастье ума прибавляет, а несчастье — последний отнимает.
Счастье — вольная пташка: где захотело, там и село.
Счастье — что волк: обманет — и в лес уйдет.
Счастье — что солнышко, улыбнется и скроется.
Счастью не верь, а беды не пугайся.
Счастья на деньги не купишь.
Счет дружбе не помеха.
Счет чаще — дружба дольше.
Считай деньги в своем кармане, а не в чужом.
Съела бабушка зубы, остались язык да губы.
Съешь и морковку, коли яблочка нет.
Съешь и ржаного, как нет никакого.
Сын дураков уж сроду таков.
Сын мой, а ум у него свой.
Сын мой, а ум у него свой.
Сын хорошим не родится, а воспитывается.
Сыпь коню мешком, не будешь ходить пешком.
Сырого не ем, жареного не хочу, вареного терпеть не могу.
Сыт пономарь — и попу подает.
Сытая лошадь меньше ест.
Сытого гостя легко потчевать.
Сытое брюхо к ученью глухо.
Сытому коню и овраг нипочем и гора — ровная дорога.
Сытому ученье — утеха, голодному — помеха.
Сытый волк смирнее завистливого человека.
Сытый голодного не разумеет.
Сытый конь воду возит, тощего на подпругах поить водят.
Сытый считает звезды на небе, а голодный думает о хлебе.
Сядем рядком да поговорим ладком.
Та же щука, да под хреном.
Табачник к табаку, а пьяница к кабаку.
Тайна — та же сеть: ниточка порвется — вся расползется.
Так врет, что выноси святых да и сам выходи.
Так врет, что под ним ни одна лавка не устоит.
Так врет, что уши вянут.
Так делай, чтобы не переделывать.
Так думай, чтобы не передумывать.
Так зазнался, что и черт не брат.
Так ли сяк ли — уж один конец.
Так по плечам и ходит.
Так сладко, что того и гляди язык проглотишь.
Так соврал, что за пазуху не уберешь.
Так соврет, что не перелезешь.
Так солоно, что в пот бросает.
Так тебе и заплакал лес по топорищу.
Такие воры, что из-под тебя лошадь украдут.
Такие друзья, что схватятся — так колом не разворотишь.
Такие пословицы, как «Ленивому всегда праздник», «Лень добра не делает» и многие другие, впервые были опубликованы в 1848 году в сборнике И. Снегирева «Русские народные пословицы и притчи». С тех пор прошло много времени, но своей остроты эти пословицы не утеряли и сейчас.
Таких со свечкой поискать.
Таков у хлеба, да не таков у дела.
Такого мать народила.
Такое ремесло, что к черту занесло.
Такой дурак, что только уши пришить.
Такой нос про праздник рос, а я его в будни треплю.
Талант таланту рознь.
Талант трудом добывают.
Там сани хороши, где хозяин хорош.
Там хорошо, где нас нет.
Тарахтит, как бадья с горохом.
Тать не тать, а на ту же стать.
Тверд как алмаз.
Твое дело телячье: поел дай в хлев.
Те щи худо хлебаются, которые несколько раз разогреваются.
Тебе смешно, а мне до сердца дошло.
Тем море не погано, что псы его не лакали.
Темпы без качества не темпы, а рвачество.
Теплое сердечко — ласковое словечко.
Терпение и труд всё перетрут.
Терпение исподволь свое возьмет.
Терпи, казак, атаманом будешь.
Терпя — в люди выходят.
Терпя — горе скажется.
Тетереву вся зима одна ночь.
Тетрадь — зеркало ученика и учителя.
Тех же щей, да пожиже влей.
Техника сильна, когда в умелых руках она.
Техникой владеешь — все преодолеешь.
Технику любишь — мастером будешь.
Типун тебе на язык.
Тихий наедет, а бойкий сам наскочит.
Тихо озеро, а чертей полно.
Тихое молчанье — никому не ответ.
Тише воды, ниже травы.
Тише едешь — дальше будешь.
Тишь, да гладь, да божья благодать.
То добро, как всем равно.
То не беда, что на карман пошла, а то беда, что здоровье унесла.
То не сделано, что недоделано.
То не страх, что вместе, а сунься-ка один!
То нескладно, что сшито неладно.
То-то и закон, как судья знаком.
Тогда и в огород, когда землю пахать.
Того не берут, чего в руки не дают.
Тоже слово, да не так бы молвить.
Толк-то есть, да не втолкан весь.
Толкуй больной с подлекарем.
Толкуй, да прежде сам разжуй.
Толочь воду в ступе.
Толст как бочка.
Толст — да прост, тонок — да звонок.
Толчея без шуму не обходится.
Только ангелы с неба не просят хлеба.
Только бы помолодеть, а там, пожалуй, и умереть.
Только бы помолодеть, а уж знал бы как состариться.
Только и есть, что кнут да хомут.
Только и отважки, что ковшик бражки.
Только и посуды, что сучки в бревнах.
Только и свету видит, что через стаканчик водки.
Только после доброго труда наступает добрый отдых.
Только то и крепко, что трудом добыто!
Только что концы с концами сводим.
Тому виднее, у кого нос длиннее.
Тому живется, у кого денежка ведется.
Тому не дивись, что пьяные подрались.
Тому тяжело, кто помнит зло.
Тому хвалиться, кто на коня садится, а не тому, кто и коня не видывал.
Тому худа не отбыть, кто привык неправдой жить.
Тому худа не отбыть, кто привык неправдой жить.
Тому человеку почет, кто для людей живет.
Тоне соль, что не солит, то не клей, что не клеит.
Тони, кому охота, а мы на песочек.
Топор обрубит, а огонь с корнем спалит.
Топор одевает, топор обувает.
Топор острее, так и дело спорее.
Топор своего дорубится.
Топор — плотнику кормилец.
Топтаться на одном месте.
Топчи правду хоть в лужу, а она все чистой будет.
Торговля знает меру, вес да счет.
Торопи людей за работой, а не за едой.
Торопись на доброе дело, а худое само приспеет.
Торопится, как поповна замуж.
Тот без нужды живет, кто деньги бережет.
Тот без нужды живет, кто деньги бережет.
Тот бригадир хорош, у кого урожай пригож.
Тот бригадир хорош, у кого хороша рожь.
Тот в слове стоит твердо, кому слово дорого.
Тот герой, кто за Родину горой.
Тот достоин наград, кто трудиться рад.
Тот дурак, кто пирогу не рад.
Тот дурак, кто сам себе враг.
Тот же Савка, на тех же санках.
Тот же медведь, да в другой шерсти.
Тот же назем — издалека везен.
Тот куст, да не та ягода.
Тот не ошибается, кто ничего не делает.
Тот не тужит, кто с наукой дружит.
Тот не хорош, другой не пригож, погляди-ка на себя: сама-то какова?
Тот славу Родины умножает, кто урожай повышает.
Тот хорошо живет, кто с наукой дружбу ведет.
Точно молотками на наковальне сколочен.
Тошно жить без милого, а с немилым тошнее.
Тошно тому, кто любит кого; а тошнее тому, кто не любит никого.
Тошно, да миновать не можно.
Тощ как хвощ.
Тощ, как хвощ, живет тоненько да помаленьку.
Тощей лошади и хвост в тягость.
Тощий живот ни в пляску, ни в работу.
Тощий на печи — сытый на току.
Трактор в колхозе — хлеб на обозе.
Трактор есть — хлеба не перевезть.
Трактор сила, а соха — могила.
Трактор-то и глубоко дерет, да тракторист мелко берет.
Тракторист трактористу рознь: один пашет, а другой руками машет.
Трактором пахать — не лопатой копать.
Требник — поповский хлебник.
Трем курам корму раздать не умеет.
Трех лет Ивана по отчеству звать рано.
Три беды, семь бед, а все помощи нет.
Три года — не три века.
Три дня молол, а в полтора дня съел.
Три дня молол, а в полтора съел.
Три дня — не три года.
Три попа, а заросла в церковь тропа.
Тропа выводит на дорогу, дорога приведет к народу.
Труд без пользы — то же безделье.
Труд все превозмогает.
Труд и наука — брат и сестра.
Труд кормит и одевает.
Труд на ноги становит, а лень валит.
Труд не кнут, а человека подгоняет.
Труд человека кормит, а лень — портит.
Труд — дело чести, будь всегда на первом месте.
Труд, труд и труд — вот три вечных сокровища.
Труда много, а толку мало.
Трудно и дереву одинокому расти.
Трудно сказать, с каких времен среди народа начали ходить пословицы — устные краткие изречения на самые разные темы. Неизвестно и время возникновения первых поговорок — метких речений, которые способны в разговоре выразительно и точно охарактеризовать что-либо без помощи утомительных и сложных пояснений. Неоспоримо одно: и пословицы, и поговорки возникли в отдаленной древности и с той поры сопутствуют народу на всем протяжении его истории. Особые свойства сделали пословицы и поговорки столь стойкими и необходимыми в быту и речи.
Трудное не есть невозможное.
Трудности существуют для того, чтобы преодолевать их.
Трудовая денежка всегда крепка.
Трудовая денежка плотно лежит, чужая — ребром торчит.
Трудовая копейка впрок идет.
Трудодень и поит и кормит.
Трудодни не подведут: скажут, кто ударник, а кто плут.
Трудолюбив — как муравей.
Трудолюбие талант растит.
Трус и таракана принимает за великана.
Трутень меда не носит.
Трутни горазды на плутни.
Туг мешок, да скуповат мужичок.
Туда бы глядел, куда рой полетел.
Тужить тому по лету, у кого шубы нету.
Тупо сковано — не наточишь, глупо рожено — не научишь.
Тупой серп руку режет пуще острого.
Тут дождя ждут, а он идет, где жнут.
Тут дождя просят, а он идет, где косят.
Тут дождя просят, а он идет, где косят.
Тут и у святого терпенье лопнет.
Тучам солнца не скрыть, войне мир не победить.
Ты батюшке печаль свою, а он у тебя деньгу твою.
Ты ближе к делу, а он про козу белу.
Ты бы схватился, как на лубочек садился; а то спохватился, как с горы скатился.
Ты его на берег, а он в воду.
Ты ему вдоль, а он поперек.
Ты ему ложки, а он тебе плошки.
Ты ему о деле, а он: приходи на неделе.
Ты ему слово, а он тебе десять.
Ты ему слово, а он тебе десять.
Ты за дело, а дело за тебя.
Ты за дело, а дело — за тебя.
Ты за мир, а мир за тебя.
Ты к нему спиной, а оно к тебе рылом.
Ты меня, работушка, не бойся: я тебя не трону.
Ты на безмен, а он с аршином.
Ты остынь, а то от тебя прикурить можно.
Ты от горя за реку, а оно уж стоит на берегу.
Ты от дела на вершок, а оно от тебя на аршин.
Ты посей рожь, васильки сами вырастут.
Ты с бородой, да я и сам с усам.
Ты с бородой, да я и сам с усами.
Ты считай, а волк придет — свое сочтет.
Ты только свистни, а я и сам смыслю.
Ты у него, как у змеи, ног не увидишь.
Ты чего хвастаешь, ровно у попа в стряпках жила!
Тыква на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
Тьма света не любит, злой доброго не терпит.
Тяжба — петля, суд — виселица.
Тяжбу завел — стал гол, как сокол.
Тяжел на подъем.
Тяжело голове без плеч, худо и телу без головы.
Тяжело молоту — тяжело и наковальне.
Тяжело нагребешь — домой не донесешь.
Тяжело тому жить, кто от работы бежит.
У Левки все ловко.
У Сидора обычай, а у Карпа свой.
У Фили были, у Фили пили, Филю ж и побили.
У бедной вдовы ни дров, ни воды.
У бедности дыр много.
У безграмотного колос, а у грамотного пять.
У богатого гумна и свинья умна.
У бодливого барана лоб всегда в крови.
У болтуна нет спешных дел.
У болтунов и голова с чужих плеч.
У вас и на улице квас, а в дом придешь — и воды не найдешь.
У волокитчика один ответ: приходи завтра (когда меня нет).
У вора заячье сердце: и спит, а беду видит.
У вора ремесло на лбу не написано.
У врага змеиная злоба: поглядывай в оба.
У врача лечись, у умного учись.
У всякого Матвея своя затея.
У всякого Мирона свои приемы.
У всякого Федорки свои отговорки.
У всякого Филатки свои ухватки.
У всякого мастера свои ухватки.
У всякого молодца своя ухватка.
У всякого первенец родится во лбу светлый месяц, за ушами ясны звезды.
У всякого плута свой расчет.
У всякого попишки свои делишки.
У всякого своя забота.
У всякого своя сноровка.
У всякого своя сноровка.
У всякого словца жди конца.
У всякой лекарки свои припарки.
У всякой охоты свои заботы.
У всякой охоты свои заботы.
У всякой песни свой конец.
У всякой пташки свои замашки.
У всякой собаки своя кличка.
У всякой стряпки свои порядки.
У глупого умный — как бельмо на глазу.
У голодного волка из зубов кости не вырвешь.
У доброго батюшки добры и детки.
У доброго хозяина всякое семечко в своей скорлупе.
У доброй славы большие крылья.
У долга и век долог.
У драчуна руки чешутся, у болтуна — язык.
У зависти глаза рачьи.
У зависти глаза рачьи.
У зазнайки Егорки похвальба да отговорки.
У зимы брюхо велико.
У злой Натальи все люди канальи.
У иного ум, что коромысло: и косо, и криво, и на два конца.
У каждого времени свои обычаи.
У каждого времени свои песни.
У каждого дня свои заботы.
У каждого одна голова на плечах.
У каждого свой царь в голове.
У кого болит, тот и кричит.
У кого болят кости, тот не думает в гости.
У кого в пальцах вязнет, у того руки нечисты.
У кого в чем счастье, а у свиньи в корыте.
У кого во рту желчь, тому все горько.
У кого девка хороша? — У матки. У кого сын умен? — У батьки.
У кого детки, у того и ягодки.
У кого есть дед, у того и обед.
У кого есть сноровка, тот работает ловко.
У кого много дела впереди, тот назад не оглядывается.
У кого много остатку, тот не боится недостатку.
У кого много трудодней, у того и в избе светлей.
У кого на сердце ненастно, у того и всякий день дождь.
У кого нет голоса, тот и петь охоч.
У кого ничего, а у нас пуще того.
У кого счастье поведется, у того и петух несется.
У кого счастье, тому и лето теплое.
У кого хлебушко, у того и счастье.
У кого хлебушко, у того и счастье.
У кого что болит, тот о том и говорит.
У кого что болит, тот про то и говорит.
У кого что болит, тот про то и говорит.
У коллектива — большая сила.
У кольца да у венца не найдешь конца.
У кольца нет ни начала, ни конца.
У коня овса без выгребу, а он рвется на волю.
У коровы молоко на языке.
У коровы молоко на языке.
У коротких ног и шаг короткий.
У короткого ума длинный язык.
У корысти всегда рожа бескорыстна.
У кошечки когти в рукавичках.
У кузнеца руки черны, да хлеб бел.
У лгуна и свидетель под боком.
У ленивого Емели семь воскресений на неделе.
У ленивого и крыша течет и печь не печет.
У ленивого хозяина и сапоги с ног украдут.
У ленивого хребет не болит.
У ленивого что на дворе, то и на столе.
У ленивой пряхи и для себя нет рубахи.
У ленивой пряхи и про себя нет рубахи.
У ленивца все валится, у ретивца все клеится.
У лентяя Федорки всегда отговорки.
У лентяя закон простой: работай час, полсмены стой.
У лести нет чести.
У лжеца на одной неделе семь четвергов.
У лжи короткие ноги.
У лихого жеребца косяк цел.
У лицемера хвалы горшок, а у завистного хулы мешок.
У лодыря что ни день, то лень.
У лысого голова не чешется.
У льна-долгунца два лица: семя на племя, а нить на ткань.
У матери дети, что на руке пальцы: за который ни укуси, все больно.
У медали две стороны.
У медведя десять песен и все про мед.
У мельника — хлеб, у охотника — мясо.
У меня голова что решето.
У меня, брат, уж давненько темечко окрепло.
У милого дитяти много имен.
У молодых время тянется, у стариков бежит.
У молодых — дерзанье, у стариков — опыт.
У моря горе, у любви — вдвое.
У мрачного веселье скучно, у веселого и скука весела.
У мужа и жены мысли одни.
У нас всегда на устах наш колхозный устав.
У нас дураков непочатый угол.
У нас еще и конь не валялся.
У нас с ним и лен не делен.
У нас самый счастливый человек трудолюбивый.
У нас собака осердилась, так неделю не лаяла.
У насмешливого зубы белы.
У нашего Андрюшки нет ни полушки.
У нашего Власа ни костей, ни мяса.
У нашего Фали и рукавицы спали.
У нашего свата ни друга, ни брата.
У нашей Васеньки про все побасенки.
У нашей Клавы три ордена Славы.
У невода дыр много, а все не по рыбе.
У него в голове реденько засеяно.
У него в доме нечем собаки заманить.
У него в доме ни удавиться, ни зарезаться нечем.
У него вехотка во рту.
У него все выходит шиворот-навыворот.
У него все шито да крыто.
У него всякая копейка рублевым гвоздем прибита.
У него глаза на затылке.
У него дело в руках огнем кипит и в срок поспевает.
У него и волос-то на одну трепку.
У него и шило бреет.
У него лень за пазухой гнездо свила.
У него на всякий спрос есть ответ.
У него на лице черти горох молотили.
У него не спи в серьгах: позолота слиняет.
У него ни на полушку совести нет.
У него от скупости зубы смерзлись.
У него работа в руках плесневеет.
У него рот без застежек.
У него силы — на быка, а работы — на воробья.
У него слово слову костыль подает.
У него совесть в рукавичках ходит.
У него совесть — дырявое решето.
У него совесть — что розвальни: садись да катись.
У него стыда — что волос на камне.
У него что на уме, то и на языке.
У него язык длинен.
У него язык ниткой перевязан.
У него язык — как бритва.
У нее хоть осиновым колом в ухе верти.
У огня быть, да рук не согреть?
У огня не бывает прохлады, у гнева — рассудка.
У одного сбылось, а другому не удалось.
У одной овечки да семь пастухов.
У пахаря рука черна, да хлеб бел.
У пахаря рука черна, да хлеб бел.
У передовиков так водится: слово с делом не расходится.
У плохого мастера всегда инструмент виноват.
У плохого мастера и рубанок таков.
У плохой птицы и песни плохие.
У плута уверток, что в лесу поверток.
У попа брюхо легче пуха — на свадьбе поел, на поминки полетел.
У попа глаза завидущие, руки загребущие.
У попа глаза шире брюха.
У попа товар — ад да рай, что хочешь, то и выбирай.
У попа — да захотел ты кутьи.
У портного и локоток наотлет.
У правого уши смеются, а у виноватого язык уныл.
У пространства нет размера, а у знаний нет предела.
У пустого корыта и кони грызутся.
У пьяного семь коров доится, а проспится — так и одной нет.
У пьяного слезы дешевы.
У пьяного — кулаки дерево рубят, у трезвого — и топор не берут.
У пьяного — семь клетей, а проспится — один плетень.
У ребенка и ум ребячий.
У реки колодец не копают.
У ретивого с ленивым испокон века вражда.
У свиньи ничего не болит, а она все стонет.
У семи нянек дитя без глазу.
У семи нянек дитя без глазу.
У семи нянек дитя без присмотра.
У семи пастухов не стадо.
У сердитого губы толще, а брюхо тоньше.
У скупого и в крещенье льду не выпросишь.
У скупого корки не выпросишь.
У сметливого солдата и рукавица — граната.
У соседа ума не займешь.
У спесивого — кол в шее.
У старого козла крепче рога.
У старой телеги все колеса трещат.
У страха глаза велики.
У страха глаза, что плошки, а не видят ни крошки.
У счастья — короткие ноги, у горя — каждый шаг семимильный.
У сына заболит пальчик, а у матери — сердце.
У сытого коня восемь ног.
У сытого на уме гулянье, а у голодного — обед.
У тебя память девичья.
У того голубочка велики зубочки.
У того картошка не родится, кто пахать ленится.
У трудолюбивой доярки и дела ярки.
У тунеядца хребет не болит.
У умелого и долото рыбу ловит.
У умелого и долото рыбу ловит.
У умной головы сто рук.
У умной головы сто рук.
У упрямого на голове хоть кол теши!
У халатности три брата: один — «авось», другой — «небось», третий — «как-нибудь».
У хлеба не без крох.
У хорошего свинаря свинка, как картинка.
У хорошего хозяина нет плохой лошади.
У хорошей хозяйки дом — всегда полная чаша.
У худого дела худ и конец.
У худой птицы худые и песни.
У царя руки долги.
У черта и жена ведьма.
У языка костей нет, как хочет, так и ворочается.
Убить бы день, а ночи и не увидим.
Убогий во многом нуждается, а скупой — во всем.
Уверенность благоприятствует победе.
Увертка не вывертка.
Увечье чести не отнимет.
Увечье чести не отнимет.
Увечье — не бесчестье.
Увечье — не бесчестье.
Увидел грача — весну встречай.
Угля сажей не замараешь.
Уговор дороже денег.
Уговор дороже денег.
Уговорец — всем делам родной братец.
Уголек, как золото: и блестит и ценится.
Уголь сажей не замарается.
Уголь — заводам корм: дадим по пять норм.
Удалого по приему знать.
Удаль молодецкая из огня, из воды вынесет.
Ударила погодка — началась молотьба.
Ударила погодка — началась молотьба.
Ударь обухом в дерево — дупло само скажется.
Ударь обухом в дерево, дупло само скажется.
Удача сама не приходит: ее работа за руку приводит.
Удачливый в гору ползет, а неудачливый и под гору не катится.
Удачливый в гору ползет, а неудачливый и под гору не катится.
Удобришь землицу — снимешь пшеницу.
Удобряй щедрей поля, наградит тебя земля.
Уев честь, а борода и у козла есть.
Уж лаяла бы собака чужая, а не своя.
Уж щука хвостом лед разбивает.
Ужин не нужен, был бы обед дружен.
Узнал сосед — узнает весь свет.
Указкою глупого Фомку не выучишь, ласкою наглого гостя не выгонишь.
Укорный кусок в горло нейдет.
Украл поросенка, а оклеветал гусенка.
Украли топор, так и топорище в печь.
Украсть — в беду попасть.
Укрепится человек — крепче камня, а ослабнет — слабее воды.
Улита едет, когда-то будет.
Улица крива, да рыбица пряма.
Ум без догадки гроша не стоит.
Ум без догадки гроша не стоит.
Ум горы рушит, хмель ум сокрушает.
Ум горы рушит, хмель ум сокрушает.
Ум да здоровье дороже всего.
Ум да разум надоумят сразу.
Ум да разум надоумят сразу.
Ум дает силу, сила дает храбрость.
Ум за морем не купишь, коли дома нет.
Ум за морем, а смерть за воротом.
Ум за разум заходит.
Ум имей хоть маленький, да свой.
Ум не в летах, а в голове.
Ум разумом крепок.
Ум разуму подспорье.
Ум хорошо, а два лучше.
Ум — впереди дела.
Ума много, а толку мало.
Ума палата, да дыровата.
Ума палата, да разума маловато.
Ума-разума много, а рук приложить не к чему.
Умеет нырять, умеет и выныривать.
Умей быть умней.
Умей дело делать — умей и позабавиться.
Умей работать, умей и помощников подбирать.
Умей сказать, умей и смолчать.
Умел взять — умей и отдать.
Умел да смел — пятерых одолел.
Умел дитя родить, умей и научить.
Умел начать, умей и кончать.
Умел ошибиться — умей и поправиться.
Умел растворить, так умей и замесить.
Умелые руки — помощники науке.
Умелые руки — помощники науки.
Умелый боец везде молодец.
Умелый охотник зря стрелу не выпустит.
Умелый тоже ошибается, да скоро поправляется.
Умен на словах, да глуп на делах.
Умен, да неразумен.
Уменье везде найдет примененье.
Умеренность — мать здоровья.
Умереть легко, жить трудно.
Умирать — так с музыкой.
Умна ум коли наставишь — в десять раз больше достанешь.
Умная голова сто голов кормит, а худая и себя не прокормит.
Умная голова сто голов кормит, а худая и себя не прокормит.
Умная голова, да дураку досталась.
Умная жена — как нищему сума: все сбережет.
Умница — как попова курица.
Умного учи, больного лечи, а ленивого не подпускай к печи.
Умное повторить не грех.
Умножил бог лето мухами, а зиму морозами.
Умному попу лишь кукиш покажи, а уж он и знает, какой грех.
Умному послу невелик наказ, а за глупым не ленись сам идти.
Умному — намек, глупому — дубина.
Умному — намек, глупому — толчок.
Умную голову почитают смолоду.
Умную голову почитают смолоду.
Умные речи и в потемках слышно.
Умные речи и дурень поймет.
Умные речи приятно и слушать.
Умный без денег богат.
Умный больше слушает, чем говорит.
Умный дает, а глупый берет.
Умный делу научит, а глупый только наскучит.
Умный детина: знает, что хлеб — не мякина.
Умный и согрешит, и поправит.
Умный любит учиться, а дурак — учить.
Умный любит учиться, а дурак — учить.
Умный молчит, когда болтун ворчит.
Умный молчит, когда дурак ворчит.
Умный научит, дурак наскучит.
Умный не говорит все, что знает, а глупый не все знает, что говорит.
Умный не осудит, а глупый не рассудит.
Умный не скажет, дурак не поймет — и так сойдет.
Умный не тот, кто много говорит, а тот, кто много знает.
Умный отказ лучше глупого посула.
Умный себя винит, глупый — своего товарища.
Умный смиряется, глупый надувается.
Умный сын слова боится, а глупый и побоев не страшится.
Умный сын — отцу замена, глупый — не помощь.
Умный только свистнет, а догадливый смыслит.
Умный человек слово на ветер не пустит.
Умный человек хозяин деньгам, скупой — слуга.
Умных-то по умам разослали, а меня — к вашей милости.
Умом больно обносился.
Умом наживают, а безумием и старое проживают.
Умом туп, да кошелек туг.
Умыкали бурку крутые горки.
Умыкали савраску горы да овражки.
Унижая других, сам унижаешься.
Унижение хуже смерти.
Упасть — не беда, беда — не подняться.
Упился медами, опохмелился слезами.
Уплыли годы — что вешние воды.
Уплыли годы, как вешние воды.
Упрям как Сидорова коза.
Упрямая овца — волку корысть.
Упрямого исправит дубина, а горбатого — могила.
Упрямому хоть на голове кол теши.
Упрямый умрет — никто его не уймет.
Упрямый урод все делает наоборот.
Упрямый, что слепой: ломит зря.
Упустишь время — потеряешь урожай.
Упустишь минуту — потеряешь час.
Упустишь минуту — потеряешь час.
Урожай не от божьей милости, а от дружной работы.
Урожай сам не придет: за посевами нужен уход.
Ус соминый, да разум псиный.
Усердно потчевать — что дразнить.
Услуга за услугу — помочь хотим друг другу. Услужи не в службу, а в дружбу.
Услужлива кума, да суетлива.
Уснет наука — тьма проснется.
Успех всегда оправдывает смелость.
Успех неразлучен с храбрым.
Уста медоточивые, а сердце смолой кипит.
Усталость пройдет, а добрая слава останется.
Утаи, бог, так, чтобы и черт не узнал.
Утаи, бог, так, чтобы и черт не узнал.
Утайщик — тот же вор.
Утвердится человек — крепче камня, а ослабнет — слабее воды.
Утиного зоба не накормишь, а господского кармана не наполнишь.
Утопающий пить не просит.
Утреннюю работу не оставляй до вечера.
Утро вечера мудренее, трава соломы зеленее.
Утро вечера мудренее.
Утро вечера мудренее.
Утро — не вечер: другие речи.
Уходила, умучила, согнула да скрючила.
Учат добру не дураки, а старики.
Учение в детстве, как резьба на камне.
Учение и труд рядом живут.
Учение — путь к умению.
Ученику — удача, учителю — радость.
Ученого учить — как мертвого лечить.
Ученого учить — только портить.
Ученого учить — только портить.
Ученому везде дорога.
Ученый без дела, как туча без дождя.
Ученый водит, неученый следом ходит.
Ученый водит, неученый следом ходит.
Ученый дурак хуже прирожденного.
Ученый идет, а неученый спотыкается.
Ученье без уменья не польза, а беда.
Ученье в счастье украшает, а при несчастье — утешает.
Ученье и труд — все перетрут.
Ученье лучше богатства.
Ученье — красота, неученье — сухота.
Ученье — путь к уменью.
Ученье — свет, а неученье — тьма.
Ученье — свет; ан свет-то разный бывает: солнышко светит, и огарок свет дает.
Учестили Савву ни в честь, ни в славу.
Учи дитя, пока поперек лавочки лежит, а как вдоль лавочки ляжет, тогда поздно учить.
Учи других — и сам поймешь.
Учи пока поперек лавки укладывается, а во всю вытянется — не научишь.
Учи показом, а не рассказом.
Учился читать да писать, а выучился петь да плясать.
Учись доброму — худое на ум не пойдет.
Учись доброму — худое на ум не пойдет.
Учись добру, так худое на ум не пойдет.
Учись смолоду, под старость не будешь знать голоду.
Учись смолоду, пригодится на старость.
Учись хорошему, плохое на ум не пойдет.
Учись, на людей глядя.
Учись, поколе хрящи не срослись.
Учить — ум точить.
Учить — ум точить.
Учиться никогда не поздно.
Учтивость — дань уважения людям.
Учтивый человек — приятный собеседник.
Факт — не лошадь: куда хочешь, не повернешь.
Факты говорят сами за себя.
Факты — лучшее опровержение.
Факты — упрямая вещь.
Фалалей ничего не разумел, а ныне Фалалей и песни запел.
Февраль богат снегом, апрель — водою.
Февраль воду подпустит, март подберет.
Февраль воду подпустит, март подберет.
Февраль три часа дня прибавит.
Февраль три часа дня прибавит.
Февраль — месяц лютый: спрашивает, как обутый.
Федот, да не тот.
Фетинья стара, да Федоту мила.
Фома музыку разумеет, а Ерема плясать умеет.
Фома не купит ума.
Фразеологизмы лишены такой особенности: они не могут одновременно употребляться в буквальном и в переносном значении.
Франт лихой — набит трухой.
Француз боек, да русский стоек.
Характер закаляется в труде.
Хваленого берегись пуще хаяного.
Хвали горе, чтоб не плакало.
Хвали горку, как перевалишься.
Хвали заморье, а сиди дома.
Хвали пшеницу в стогу.
Хвали рожь в стогу, а барина в гробу.
Хвали утро днем, а день вечером.
Хвали ясно утро ясным вечером.
Хвали ясное утро ясным вечером.
Хвалил пес волка, что вертит хвостом ловко.
Хвалилась овца, что у нее хвост как у жеребца.
Хвались не тем, что можешь сделать, а тем, что уже сделал.
Хвались урожаем, когда рожь в сусек засыпана.
Хвалится, а из рук все валится.
Хвалят — не гордись, учат — не сердись.
Хвастать — не колеса мазать.
Хвастлива собака была, да волки съели.
Хвастливое слово гнило.
Хвастовства — полный мешок, а в мешке пусто.
Хвастун и правду скажет — ему никто не поверит.
Хватил шилом патоки.
Хватился в карман, ан побывал Роман.
Хватился волос, когда голову сняли.
Хватился монах, когда смерть в головах.
Хватился шапки, как головы не стало.
Хватился шапки, как головы не стало.
Хватился, как с горы скатился.
Хвораю — ем по караваю, не могу — ем по пирогу.
Хвост голове не указка.
Хвост лисий, да рот волчий.
Хвостом виляет, а зубы скалит.
Хитро сколотил ведро; клепки под лавку, а обручи в печь — и не будет течь.
Хитрого не поймешь, упрямого не доймешь.
Хитрый Митрий, да и Иван не дурак.
Хлеб в пути — не тягость.
Хлеб в человеке — воин.
Хлеб вскормит, вода вспоит.
Хлеб да вода — молодецкая еда.
Хлеб да вода — то наша дворянская еда.
Хлеб да соль — и обед пошел.
Хлеб дорогой, да не дороже нас с тобой.
Хлеб на ноги ставит, а вино валит.
Хлеб на ноги ставит, а вино валит.
Хлеб на стол, и стол — престол.
Хлеб на хлеб сеять — ни молотить, ни веять.
Хлеб на хлеб сеять — ни молотить, ни веять.
Хлеб наш насущный: хоть черный, да вкусный.
Хлеб ногами топтать — народу голодать.
Хлеб с солью да водица голью.
Хлеб убирают — на небо взирают.
Хлеб — батюшко, вода — матушка.
Хлеб — всему голова.
Хлеб — кормилец.
Хлеб, соль вместе, а табачок врозь.
Хлеб-соль дружбу водит, а ссору выводит.
Хлеб-соль есть, да не про вашу честь.
Хлеб-соль ешь, а правду режь.
Хлеб-соль кушай, а правду слушай.
Хлеб-соль кушай, а хозяина слушай.
Хлеба больше посеем — победу приблизить сумеем.
Хлеба край, так и под елью рай.
Хлеба ни куска, и стол — доска.
Хлебом люди не шутят.
Хлебом-солью не укоряют.
Хлопот полон рот, и перекусить некогда.
Хлопочи не о прибыли, а о добром имени.
Хмелек без сапог водит.
Хмелек — щеголек; сам ходит в рогоже, а нас водит нагишом.
Хмель не вода — человеку беда.
Хмель шумит — ум молчит.
Хмель — щеголек, водит без сапог.
Ходит вокруг да около.
Ходит да походя бобы разводит.
Ходит как дождем прибитый.
Ходит как линь по дну — и воды не замутит.
Хозяин лежит — весь дом лежит, хозяин с постели — весь дом на ногах.
Хозяин лежит — и все лежит, хозяин с постели — и все на деле.
Хозяин не ведал, что гость не обедал.
Хозяин по двору пройдет рубль найдет, назад пойдет — другой найдет.
Хозяину и щепочка годится.
Хозяйка в дому, что пчела в саду.
Хозяйка красна — и каша вкусна.
Хозяйский глаз всего дороже.
Хозяйский присмотр всего дороже.
Хозяйское око за всем глядит.
Хозяйство крепкую руку любит.
Холод, хоть волков морозь.
Холода не бойся, сам по пояс мойся.
Холодная зима — жаркое лето.
Хоромы кривые, сени лубяные, слуги босые, собаки борзые.
Хорош боров, да плохой норов.
Хорош грибок белый, а солдат — умелый.
Хорош детинка, да с отлынкой.
Хорош отдых, когда работа сделана.
Хорош праздник после трудов праведных.
Хорош садовник — крупен крыжовник.
Хорош складом, да не крепок умом.
Хорош счетовод — хорош и учет.
Хорош у слова, да плох у дела.
Хорош человек у дела.
Хороша дочь, когда люди хвалят.
Хороша как писаная миска.
Хороша кашка, да мала чашка.
Хороша курочка перьями, а мясом еще лучше.
Хороша рыба на чужом блюде.
Хороша трава — хороша отава; хороший человек — хороша и слава.
Хорошая дружба, что укрепленный дзот.
Хорошая капуста в кочан завьется, а плохая — в листьях сгниет.
Хорошая книга ярче звездочки светит.
Хорошая книга — искренний друг.
Хорошая книга — лучший друг.
Хорошая нива только у коллектива.
Хорошая работа два века живет.
Хорошая работа и старика молодит.
Хорошая речь лучше меда.
Хорошая слава в лукошке лежит, а худая по дорожке бежит.
Хорошая слава шагом, а худая вскачь.
Хорошая хозяйка и из петуха уху сварит.
Хорошего понемножку, сладкого не досыта.
Хорошее далеко слышно, а плохое — еще дальше.
Хорошее дело века живет.
Хорошее лежит, а худое далеко бежит.
Хорошее начало — половина дела.
Хорошему вранью плохая похвала.
Хорошему делу — красная цена.
Хорошему делу — красная цена.
Хорошему делу — хорошая и песня.
Хорошему делу — хорошая и песня.
Хорошему научиться трудно, отвернуться от него легко.
Хорошему прыжку хороший разбег нужен.
Хорошему хозяину день мал.
Хорошему человеку везде хорошо.
Хороший аттестат не родня плохой работе.
Хороший ленок — денег закромок.
Хороший опыт лучше поучений.
Хороший плотник — и в поле работник.
Хороший повар и в бою кашу сварит.
Хороший повар стоит доктора.
Хороший пример подражания достоин.
Хороший рыбак должен по клеву знать, как рыбу звать.
Хороший учет все учтет.
Хороший хозяин одним глазом спит.
Хороший человек один не живет: к нему всегда люди пристанут.
Хорошо беречь шубу на стужу, а деньги на нужу.
Хорошо беседовать, когда есть что сказать.
Хорошо бы пахать, да рук не марать.
Хорошо живется — хорошо и поется.
Хорошо медведя в окно дразнить.
Хорошо море с берега.
Хорошо на печи пахать, да заворачивать круто.
Хорошо на печи пахать, да трудно заворачивать.
Хорошо накормишь — хорошо и получишь.
Хорошо поет — где-то сядет!
Хорошо попам да поповичам: зовут и пироги дают.
Хорошо склеишь, так не расклеится.
Хорошо то, что хорошо продумано.
Хорошо тому жить, кому не о чем тужить.
Хорошо трудиться — хлеб уродится.
Хорошо худо не бывает.
Хорошую невесту и на печи найдут.
Хотел ехать дале, да кони встали.
Хоть Лазаря пой, хоть волком вой.
Хоть без штанов, да в позументах.
Хоть босы ходим, а с перцем едим.
Хоть бы падать, да не лежать.
Хоть в лесной избушке жить, да за милым быть.
Хоть в шелк одень неряху, все глядеть не на что.
Хоть вдвое, хоть втрое — непрочное худое.
Хоть весь в заплатках, да парень с ухваткой.
Хоть водка, хоть вино, а все одно.
Хоть волком вой, хоть в прорубь головой.
Хоть горшком назови, только в печку не ставь.
Хоть горько, тошно, а жить можно.
Хоть дрожу, но фасон держу.
Хоть дурен, да фигурен.
Хоть и в саже, да других не гаже.
Хоть и журю, да люблю.
Хоть и холодно, да не голодно.
Хоть и холодно, да не голодно.
Хоть кнут впрягай, только бы доехать.
Хоть коровку избыть, а сережку купить.
Хоть красивы не были, а молоды были.
Хоть крута гора, да миновать нельзя.
Хоть ладаном надымить, только б деньгу добыть.
Хоть ложки мыть, да в миру быть.
Хоть лыком шит, да барин.
Хоть мошна пуста, да совесть чиста.
Хоть на голове-то густо, а в голове-то пусто.
Хоть на час, да вскачь.
Хоть опоздать, да от людей не отстать.
Хоть опоздать, да от людей не отстать.
Хоть пень колотить, лишь бы день проводить.
Хоть по-старому, хоть по-новому, а без хлеба не прожить.
Хоть ростом и удался, а ума не набрался.
Хоть ростом маловат, да мужеством богат.
Хоть рыбы не есть, да в воду не лезть.
Хоть с перцем, зато с добрым сердцем.
Хоть сгори целый свет, лишь бы он был согрет.
Хоть сзади, да в том же стаде.
Хоть сзади, да в том же стаде.
Хоть слово не обух, а от него люди гибнут.
Хоть топиться, а с милым сходиться.
Хоть тресни синица, а не быть журавлем.
Хоть хлеб с водою, зато милый с тобою.
Хоть шуткой, хоть смехом, да было бы дело с успехом.
Хоть шуткой, хоть смехом, да было бы дело с успехом.
Хоть я дурак, да требую так.
Хотя палата бела, да без хлеба скучна.
Хотя судья брат, а в неправде будешь виноват.
Хотя тесно, да вместе.
Хочется есть, да не хочется с печи лезть.
Хочется рыбку съесть, да не хочется в воду лезть.
Хочешь дружбы — будь другом.
Хочешь есть калачи, так не лежи на печи.
Хочешь жить счастливо — паши не лениво.
Хочешь служить для народа — учись у народа.
Хочешь строить новый дом, каждый рубль экономь.
Храбр после рати, как залез на полати.
Храброму сердцу нет невозможного.
Храброму смерть не страшна.
Храброму смерть не страшна.
Храбрость города берет, а бдительность бережет.
Храбрость от умения прибавляется.
Храбрость после боя и гроша не стоит.
Храбрость превосходит силу.
Храбрость — сестра победы.
Храбрый побеждает, трус погибает.
Храбрым счастье помогает.
Хрен да репка — вот оно и крепко.
Хрен редьки не слаще, уголь сажи не белее.
Хрен редьки не слаще.
Хрен редьки не слаще.
Хрен редьки не слаще.
Худая одежда вычинки не стоит.
Худая снасть и отдохнуть не даст.
Худая снасть и отдохнуть не даст.
Худо лето, когда солнца нету.
Худо овцам, как волк воеводой.
Худо тому, кто добра не делает никому.
Худо тому, кто добра не творит никому.
Худо хворает, а ест хорошо.
Худо, где достойным чести нет.
Худое лето, коли сена нету.
Худое — охапкою, хорошее — щепотью.
Худой жених сватается — хорошему путь указывает.
Худой мешок не наполнишь.
Худой мир лучше доброй ссоры.
Худой пень, да ломает дровни.
Худой сетью рыбы не наловишь.
Худому делу — худая слава, доброму делу — добрая память.
Худому делу — худой и конец.
Худую траву — из поля вон.
Худые дела не доведут до добра.
Хулиган — молодец против овец, а против молодца — сам овца.
Царские милости в боярское решето сеются.
Цвет в поле — человек на воле.
Цветам нужно солнце, а людям — мир.
Цветов много в поле, и все не сорвешь.
Целого хлеба в рот не вложишь.
Цыплят по осени считают.
Цыплят по осени считают.
Чай пить — не дрова рубить.
Чарка вина не прибавит ума, другая да третья сводят с ума.
Час в добре поживешь — все горе забудешь.
Час смену бережет.
Часом отстанешь, днем не догонишь.
Часто за шапку берется — не скоро уйдет.
Чванства на сто рублей, а дури и того больше.
Чего в голове нет, того к ушам не пришьешь.
Чего делать не умеешь, за то и не хватайся.
Чего захочу, то и ворочу.
Чего маленько, того кроши меленько.
Чего моя нога хочет, того и душа прочит.
Чего на землю не падет, того земля не подымет.
Чего наберешь, то и понесешь.
Чего наберешь, то и понесешь.
Чего не видишь, про то и не веришь.
Чего не вижу, о том и не брежу.
Чего не знаешь, за то не берись.
Чего не знаешь, того не разгадаешь.
Чего не припасешь, того и не будет.
Чего не сделаешь силком, того добьешься добром.
Чего недосмотришь, за то и ответишь.
Чего нет, того и хочется.
Чего стыдимся, о том таимся.
Чего хвалить не умеешь, того и не хули.
Чего хочется, тому и верится.
Чей черед, тот и берет.
Челном океана не переедешь.
Человек без Родины — соловей без песни.
Человек без Родины — что соловей без песни.
Человек без воспитания — тело без души.
Человек без друзей — что дерево без корней.
Человек без народа, что дерево без плода.
Человек без твердого характера, что пружина без закалки.
Человек без ума, что скорлупа без ядра.
Человек делами велик.
Человек зазнается, когда ему многое даром дается.
Человек лукавый — что карман дырявый.
Человек не орех: сразу не раскусишь.
Человек не тот, от которого плачут, а тот, о котором плачут.
Человек неученый, что топор неточеный: можно и таким дерево срубить, да трудов много.
Человек он умный, да толку в нем нет.
Человек от лени болеет, от труда здоровеет.
Человек предполагает, а бог располагает.
Человек стареет, болезнь молодеет.
Человек человеком держится, как дерево камнем.
Человек — венец природы.
Человек — не камень: терпит-терпит да и треснет.
Человек — не орех, сразу не раскусишь.
Человек — что замок: к каждому нужно ключик подобрать.
Человека узнаешь, когда из семи печек с ним щей похлебаешь.
Человека узнаешь, когда из семи печек с ним щей похлебаешь.
Человека узнаешь, когда с ним пуд соли ложкой расхлебаешь.
Чем ближе беда, тем больше ума.
Чем больше ездить, тем торнее дорога.
Чем больше чести, тем больше спросу.
Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало.
Чем зазнаешься, на том и сломаешься.
Чем корить, так лучше не кормить.
Чем ленок дольше, тем доход больше.
Чем лучше семя схоронится, тем лучше уродится.
Чем пальцы топырить, лучше уши насторожить.
Чем сердце меньше, тем длинней язык.
Чем скорее поедешь, тем скорее приедешь.
Чем со слезами жить, лучше с песней умереть.
Чем труднее борьба — тем почетнее победа.
Чем труднее дело, тем выше честь.
Чем умнее голова, тем легче плечам.
Чем хвалиться своей силой, лучше слабым помоги.
Чем хвалишься, на том и провалишься.
Чем черт попа хуже — оба одному служат.
Чему Ваня не научился, того Иван не выучит.
Чему быть, того не миновать.
Чему не год, так и семенам не род.
Чему не гореть, того не зажечь.
Чему позавидуешь, того сам берегись.
Чему смеешься, того и сам берегись.
Чему смолоду не научился, того и под старость не будешь знать.
Чему учился, тому и пригодился.
Червь дерево точит, а плохая хозяйка дом изводит.
Через золото слезы льются.
Через людей в люди выходят.
Через силу и конь не везет.
Через силу и конь не тянет.
Через сноп не молотят.
Черная земля белых рук не любит.
Чернильное море, бумажны берега.
Черное от стирки не белеет.
Черной души ни живой, ни мертвой водой не отмыть. Черт не возьмет его, а богу не надо.
Черную душу и мылом не отмоешь.
Черт попу не товарищ.
Черт черту рога не обломает.
Чертополох да осот от соседа к соседу через тын перебираются.
Честное дело и буйну голову смиряет.
Честное дело не таится.
Честное здравствование сердцу на радость.
Честное слово постоянно.
Честному мужу, честен и поклон.
Честность всего дороже.
Честные глаза вбок не глядят.
Честные глаза вбок не глядят.
Честным пирком да за свадебку.
Честь головой оберегают.
Честь дороже жизни.
Честь на волоске висит, а потеряешь, так и канатом не привяжешь.
Честь окрыляет, бесчестье гнетет.
Честь солдата береги свято.
Честь ум рождает, а бесчестье последний отнимает.
Честь ум рождает.
Честь ценят не по словам, а по орденам.
Честь чести на слово верит.
Честь честью, а дело делом.
Честью величать, так на пороге встречать.
Чистая вода — для хвори беда.
Чисто жнецы жнут, что на стол подадут.
Чистое к поганому не пристанет.
Чистота — залог здоровья.
Чистые сапоги быстрее ходят.
Читать не размышляя, что есть не пережевывая.
Чтение — вот лучшее учение.
Чтенье — лучшее ученье.
Что беднее, то щедрее.
Что больше есть, то больше надо.
Что было, видели деды; что будет, увидят внуки.
Что было, то прошло — поминать грешно.
Что было, то сплыло, а былое быльем поросло.
Что было, то сплыло.
Что было, то сплыло.
Что в котел положишь, то и вынешь.
Что в лоб, что по лбу.
Что в людях живет, то и нас не минет.
Что в людях, то и у нас.
Что в поле родится, все в доме пригодится.
Что верно, то верно.
Что воля, что не воля — все равно.
Что вымучит, то и выучит.
Что город — то норов, что дом — то обычай.
Что двор — то говор, что конь — то норов.
Что держишь в уме, то и видишь во сне.
Что есть в печи — все на стол мечи.
Что есть в печи — все на стол мечи.
Что есть — вместе, чего нет — пополам.
Что есть — вместе, чего нет — пополам.
Что жена не любит, того мужу не едать.
Что за порядок: огород без грядок!
Что забудется, то не сбудется.
Что запасешь, то и поешь.
Что заработал, то и получил: ударник — хлеб, а лодырь ничего.
Что заслужишь, то и получишь.
Что знает, все скажет, и чего не знает — тоже скажет.
Что знаешь, того не спрашивай.
Что имеем, не храним, потерявши — плачем.
Что ладно, то ладно, а что ладнее, то еще вернее.
Что летом родится, то зимой пригодится.
Что летом соберешь, то зимой на столе найдешь.
Что лживо, то и гнило.
Что материнской рукой дано, то впрок пойдет.
Что минуло, то сгинуло.
Что миром положено, тому и быть так.
Что можешь сделать сегодня, не откладывай на завтра.
Что на месте лежит, то само в руки бежит.
Что не варится, того в горшок не кладут.
Что не под силу, того и не осилишь.
Что не складно, то и не ладно.
Что нескладно, то и неладно.
Что ни болит, все к сердцу валит.
Что ни делается — все к лучшему.
Что ни шаг, то и спотычка. Шагай, поколе шагается.
Что нос кверху, что нос книзу — одинаково худо.
Что о том говорить, чего нельзя воротить.
Что одному не под силу, то легко коллективу.
Что одному несручно, то коллективу сподручно.
Что одному с трудом дается, то коллективом легко берется.
Что пожнешь, то и смолотишь, что смолотишь, той в амбар положишь.
Что пожнешь, то и смолотишь.
Что положишь в кормушку, той в подойнике принесешь.
Что поп, что кот — не поворча, не съест.
Что посеешь, то и пожнешь, что пожнешь, то и посеешь.
Что посеешь, то и пожнешь.
Что посеешь, то и пожнешь.
Что посеешь, то и пожнешь.
Что потерял на косовице, то наверстай на молотьбе.
Что природа дала, того мылом не отмоешь.
Что про то говорить, чего не варить.
Что проглядишь, того не воротишь.
Что растратчик, что вор — один коленкор.
Что с возу упало, то пропало.
Что сегодня сбережешь, завтра пригодится.
Что скупому в руки попало, то и пропало.
Что смолотишь, той в амбар положишь.
Что спинка притащит, то пьянка утащит.
Что старый гриб на болоте.
Что ушло в солому, на ток не вернется.
Что червь в орехе — то печаль в сердце.
Что ясно, то не требует пояснений.
Чтоб в почете быть, надо труд любить.
Чтобы водолазом быть, надо по дну походить.
Чтобы выучиться плавать, надо лезть в воду.
Чтобы доброе жито жать, надо технику изучать.
Чтобы и здесь найти, и там не потерять.
Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть.
Чтобы узнать человека, надо с ним пуд соли съесть.
Чтобы шахтером называться, мало углем замараться.
Чудно дядино гумно: хлеба нет, а колосья валяются.
Чужая беда дает поесть, а про свою беду и сказать не могу.
Чужая беда — смех, своя беда — грех.
Чужая душа — дремучий бор.
Чужая душа — не гумно: не заглянешь.
Чужая душа — потемки.
Чужая мука белее молока.
Чужая печаль с ума свела, а по своей потужить некому.
Чужая слеза — вода.
Чужая спина — ненадежная стена.
Чужая сторона и без ветра сушит, и без зимы знобит.
Чужая сторона прибавит ума.
Чужая сторона — дремуч бор.
Чужая сторона — дремучий бор.
Чужая сторона — мачеха.
Чужая сторона — темный лес.
Чужая-то сторонушка не медом полита, а слезами улита.
Чужбина слезам не верит.
Чужбина — калина, Родина — мать.
Чужбину хвали другим.
Чужие шаги считал, а свои лапти порвал.
Чужим умом в люди не выйдешь.
Чужим умом жить — добра не нажить.
Чужим умом не выстроишь дом.
Чужим умом не построишь дом.
Чужих слухов не сбирай и своих не распускай.
Чужое береги пуще своего.
Чужое горе вполовину горевать.
Чужое добро впрок не пойдет.
Чужой дурак — смех, а свой дурак — стыд.
Чужой земли не хотим, а своей не отдадим.
Чужой мед горек. Чужой огонь не греет.
Чужой рот не огород: не приставишь ворот.
Чужой сын дурак — смех, а свой сын дурак — смерть.
Чужой тайны не разглашай, а свою блюди.
Чужой ум — до порога.
Чужому горю легко пособлять.
Чужому счастью не завидуй.
Чужую беду на бобах руками разведу, а к своей ума не приложу.
Чужую беду не посоля уплету, а свою и подсахарив не проглочу.
Чужую бороду драть — свою подставлять.
Чье правое дело, тот говорит смело.
Чьи-то курочки несутся, а наши в крик пошли.
Чьих ворот минуешь, а поповских не миновать.
Чья земля, того и хлеб.
Шаг вперед — шаг к победе.
Шампанское пьет, а на спичках экономит.
Шапка в рубль, а щи без круп.
Шахтерский забой — фронт передовой.
Шахтеру слава, когда много угля дает лава.
Швец Данило что ни шьет — все хило.
Швея швею по наперстку знает.
Шей с мясом, а нет — так хлеб с квасом.
Шей, вдова, широки рукава: было бы куда класть небылые слова.
Шелком по рогоже не шьют.
Шерсть одна, так масть не та.
Шесть дней рабочих, а седьмой — для охочих.
Шила в мешке не утаишь.
Шила милому кисет, вышла рукавица.
Шила, мыла, гладила, катала — и все языком.
Шило воткнет да еще и повернет.
Шилом горох хлебает, да и то отряхивает.
Шилом море не навеешь.
Шилом моря не нагреешь.
Шипит как каленое железо, когда плюнешь.
Шить горазд и подшивать горазд, а щетинку вставлять — надо мастера искать.
Шить горазд и подшивать горазд, а щетинку вставлять — надо мастера искать.
Шить не будешь, портным не станешь.
Шить не шьет, а только иглой тычет.
Шить — не сошью, а распороть сумею.
Шишка на ровном месте.
Штопай дыру, пока невелика.
Шубка — зимой не шутка.
Шуму было много, а вышел болтун.
Шут в дружбе не верен.
Шутка греет человека.
Шутка шуткой, а дело делом.
Шутке — минутка, а делу — час.
Щеголь Ивашка: что ни год, то рубашка.
Щеголять смолоду, а под старость — умирать с голоду.
Щедр на слова, да скуп на дело.
Щей поел — словно шубу надел.
Щепкой море не перегородишь.
Щи да каша — мать наша
Щи — всему обеду голова.
Щипать соловью калину, пропустя малину.
Щуке дремать — добычи не поймать.
Щуку-то съели, да зубы остались целы.
Экий армяк: чуть что — и обмяк.
Эта книга собрала сравнительно небольшую часть пословиц и поговорок. Сборник убедит всех, кто станет его читать, в том, как обширна жизнь, отраженная в пословицах и поговорках. Поэзия и мудрость, искусство емкого слова, способного охватить одновременно и малое, и большое, меткость, проницательность жизненных характеристик — все здесь заставляет думать о творческом гении народа-языкотворца и мастера-художника.
Это еще на воде вилами писано.
Это искусство возникло в речи пахарей, охотников, стряпух, плотников, бондарей, слесарей, торговцев, ямщиков, дворников — и вообще людей самых нужных на земле профессий. Этому свидетельство — пословицы, «ходячая» народная мудрость. Они являют полное единство высокого искусства и бытовой речи.
Это камень в наш огород.
Это — еж, его руками не возьмешь.
Этот сборник предназначен для широкого круга читателей — учителей, переводчиков, филологов, для всех, кто изучает русский язык и кому интересно русское народное творчество.
Юлил, юлил — и выюлил.
Юность легкомысленна, старость осторожна.
Юность — время золотое: ест и пьет и спит в покое.
Юность — на всех парусах, а старость — с веслом на челне.
Юность — на всех парусах, старость — с веслом на челне.
Юноши думают о будущем, старики о прошедшем.
Я вашец, ты вашец, а кто же хлеба пашец?
Я его с плеч, а он на руки.
Я ему сам — семь, а он: сам съем.
Я еще в пеленках, а лень моя уже с теленка.
Я не архиерейский зять, с меня нечего взять.
Я от горя, а оно ко мне вдвое.
Я про попа, а он про попову дочку.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Яблоньку за яблочки любят, пчелку — за мед.
Яблочко от яблоньки недалеко падает.
Явление вариантности не приводит к нарушению тождества пословиц или поговорок. Этим вариантность отличается от синонимии.
Ягода калина себя хвалила: я-де, мол, с медом хороша.
Язык без костей — намелет на семь волостей.
Язык без костей: что хочет, то и лопочет.
Язык говорит, а голова и не ведает.
Язык голову кормит, он же и до беды доводит.
Язык голову кормит.
Язык голубит, язык и губит.
Язык до Киева доведет.
Язык до Киева доведет.
Язык до добра не доведет болтуна.
Язык и то поведает, чего голова не ведает.
Язык лепечет, а голова не ведает.
Язык мой — враг мой, прежде ума рыщет.
Язык мой — враг мой: прежде ума рыщет, беды ищет.
Язык мой, а речи не мои говорит.
Язык поит, и кормит, и спину порет.
Язык разум открывает.
Язык хлебом кормит и дело портит.
Язык что осиновый лист: во всякую погоду треплется.
Язык — стяг: дружину водит.
Языком болтай, а рукам воли не давай.
Языком гладок, а душою гадок.
Языком гору свернет — на работе места не найдет.
Языком кружева плетет.
Языком молоть — не дрова колоть, спина не заболит.
Языком молоть — не дрова колоть: спина не заболит.
Языком не спеши, а делами не смеши.
Языком не торопись, а делом не ленись.
Языку больше давай каши, нежели воли.
Яйца курицу не учат.
Яйца курицу не учат.
Январь — году начало, зиме середина.
Январю-батюшке — морозы, февралю — метели.
Ярится, ярится, а до дела дойдет — свалится.
Яркое слово смущает сердце.
Ясно, как день.
Ячмень сеют, пока цветет калина.
